# Akonto und Anzahlungen

Die Honorarverrechnung bietet Ihnen die Möglichkeit Akonto- sowie
Anzahlungen abzurechnen. Hierfür gibt es den eigenen Reiter
*Akonto/Anzahlungen* im Ribbon.

!!! info "Tipp"
    In der Notenübersicht sowie bei den Vorschlägen zur Notenerstellung
    können Sie sich die zusätzliche Spalte Akonto/Anzahlungen einblenden.

## Unterschied Akonto und Anzahlung

Der wesentliche Unterschied liegt bei der Darstellung der UST. Beide
Werte Akonto und Anzahlung werden bei der Anlage mit dem Bruttowert
eingegeben. Bei der Anzahlung erfolgt jedoch auf der Note ein extra
Ausweis zwischen Netto und UST – welchen es bei Akontozahlungen nicht
gibt.

## Anlage einer Akonto-/ Anzahlung

Über *Akonto/Anzahlungen / Akontozahlungen/Anzahlungen* können Sie eine
neue Akonto-/ Anzahlung anlegen.

Wählen Sie hierfür entweder im Ribbon die Schaltfläche Neue Akonto-/
Anzahlung **(1)** oder die Schaltfläche rechts unten **(2).**


![](<img/image248.png>)

Eine Akonto-/ Anzahlung besteht aus den folgenden Feldern:

Datum Zeitpunkt der Akonto-/ Anzahlung

Klient Klient, der die Akonto-/ Anzahlung leistet

Verrechnungsgruppe Optional können Sie die Akonto-/ Anzahlung einer
Verrechnungsgruppe zuordnen. Bsp. wenn Sie für die Buchhaltung ein
Akonto von 50€ und für die Lohnverrechnung ein Akonto von 100€
erhalten. Dieses Feld kann auch leer bleiben.

Projektzeitraum Projektzeitraum den die Akonto-/ Anzahlung abdeckt.
Dieses Feld kann auch leer bleiben.

Betrag Bruttobetrag der Akonto-/ Anzahlung - Negative Beträge sind
nicht möglich.

Text Hier besteht die Möglichkeit eine Anmerkung einzutragen. Soll ein
Teil des Textes oder der gesamte Text bei der Note angedruckt werden,
können Sie den gewünschten Text markieren und mittels Rechter
Maustaste in die Note übernehmen. Der Text, welcher in die Note
übernommen wird, ist gelb hinterlegt.


![](<img/image249.png>)

Durch klicken auf die Schaltfläche *Speichern*, wird die Akonto-/
Anzahlung gespeichert.

!!! info "Tipp"
    Mit der Schaltfläche *Akontozahlung/Anzahlung löschen* können Sie noch
    nicht abgerechnete Akonto-/ Anzahlungszeilen löschen.

### Akonto-/ Anzahlung duplizieren

Mit der Schaltfläche *Akonto-/ Anzahlung duplizieren* können Sie eine
bestehende Akonto-/Anzahlungszeile kopieren. Die neue Akonto-/Anzahlung
muss noch über die Schaltfläche *Speichern* gespeichert werden.


![](<img/image250.png>)

## Wiederkehrende Akonten

Wiederkehrende Akonten werden benötigt, wenn ein Klient z.B. monatlich
Akonten leistet. Es werden hier die benötigen Akontozeilen vom Programm
generiert.

!!! warning "Hinweis"
    Damit wiederkehrende Akonten vom Programm generiert werden können, ist
    es nötig, dass der RZL Dienst aktiv ist (siehe SETUP Handbuch Kapitel
    12.10.2).

Ersichtlich über folgendes Symbol in der unteren rechten Ecke:


![](<img/image251.png>)

### Neue wiederkehrende Akontozeile

Eine neue wiederkehrende Akontozeile kann über den Butten im Ribbon
**(1)** angelegt werden.


![](<img/image252.png>)

**Daten der Akontozeile**

Datum Zeitpunkt der Akontozahlung

Klient Klient, der die Akontozahlung leistet

Verrechnungsgruppe Optional können Sie das Akonto einer
Verrechnungsgruppe zuordnen. Bsp. wenn Sie für die Buchhaltung ein
Akonto von 50€ und für die Lohnverrechnung ein Akonto von 100€
erhalten. Dieses Feld kann auch leer bleiben.

Projektzeitraum Projektzeitraum, den die Akontozahlung abdeckt. Dieses
Feld kann auch leer bleiben.

Betrag Bruttobetrag der Akontozahlung. Negative Beträge sind nicht
möglich.

Aktiv Leistet ein Klient keine regelmäßigen Akonten mehr, kann die
Option *Aktiv* deaktiviert werden.  
Es werden keine Akontozeilen mehr generiert.

Text Hier besteht die Möglichkeit eine Anmerkung einzutragen. Soll ein
Teil des Textes oder der gesamte Text bei der Note angedruckt werden,
können Sie den gewünschten Text markieren und mittels Rechter
Maustaste in die Note übernehmen. Der Text, welcher in die Note
übernommen wird, ist gelb hinterlegt.

Der Bildschirm der wiederkehrenden Akonten ist geteilt. Auf der Linken
Hälfte sehen Sie die bereits angelegten wiederkehrenden Akonten und auf
der rechten Hälfte die neue wiederkehrende Akontozeile bzw. die
bestehende wiederkehrende Akontozeile zum Bearbeiten.


![](<img/image253.png>)

Mit der Schaltfläche *Zuordnung Bearbeiten* (**2**) können die
Wiederkehrenden Akonten den Klienten zugeordnet werden. Es werden alle
Klienten aufgelistet und durch setzten des Häkchens und der Schaltfläche
*Speichern* sind die Klienten der Akontozeile zugeordnet.


![](<img/image254.png>)

Nachdem die Daten der wiederkehrenden Akontozeile eingegeben und
gespeichert wurden, können über die Schaltfläche *Akonten generieren*
die dazugehörigen Akontozeilen generiert werden. Es werden die Akonten
bis ein Jahr in die Zukunft angezeigt. Durch den Pfeil nach unten sind
die zugeordneten Klienten, für welche Akonten generiert werden
ersichtlich.


![](<img/image255.png>)

!!! warning "Hinweis"
    Die Akontozeilen müssen nur manuell erzeugt werden, wenn Sie in der
    Vergangenheit liegen und gleich abgerechnet werden sollen, ansonsten
    werden die Zeilen regelmäßig über den RZL Dienst erzeugt.


![](<img/image256.png>)

!!! warning "Hinweis"
    Die regelmäßig generierten Akontozeilen finden Sie über
    *Akonto/Anzahlungen / Akontozahlungen*.

### Wiederkehrende Akontozeilen löschen

Sollte eine Wiederkehrende Akontozeile gelöscht werden, können Sie dies
entweder über das Kontextmenü oder über den Button *Wiederkehrendes
Akonto löschen.*


![](<img/image257.png>)

!!! warning "Hinweis"
    Die aufgrund der wiederkehrenden Akonten automatisch erzeugten
    Akontozeilen werden nicht gelöscht.

Diese sind manuell über den Reiter *Akontozahlungen* und den Punkt
*Akontozahlung löschen* zu löschen.

## Notenerstellung / Belegverarbeitung mit Akonto-/ Anzahlungen

### Notenerstellung und Belegverarbeitung mit Akonto

Wenn Sie eine Akontozahlung angelegt haben und die dazugehörige
Honorarnote erstellen, wird als letzte Position automatisch die
Akontozeile als Abzugsposition eingefügt. Die Netto bzw. Bruttosumme
wird dadurch nicht verändert.

Haben Sie pro Verrechnungsgruppe ein Akonto definiert, erhalten Sie pro
Verrechnungsgruppe eine separate Akontozeile **(1).**


![](<img/image258.png>)

!!! warning "Hinweis"
    Der Betrag einer Akontozeile kann innerhalb der Notenerstellung nicht
    verändert werden.

Der Text der Akontozeile setzt sich zusammen aus dem Wort „Akonto“ und
dem Namen der Verrechnungsgruppe.

Bei der Belegverarbeitung in der Finanzbuchhaltung findet das Akonto
keine Berücksichtigung. Es wird Nettosumme, UST und Bruttosumme
verbucht.


![](<img/image259.png>)

Die Akontozahlung wird am Notenjournal unter der eigenen Rubrik
*Akontozahlungen* ausgewiesen.


![](<img/image260.png>)

### Notenerstellung und Belegverarbeitung mit Anzahlungen

Wenn Sie eine Anzahlung angelegt haben und die dazugehörige Honorarnote
erstellen, wird als letzte Position automatisch die Anzahlung aufgeteilt
in Netto und UST als Abzugsposition eingefügt. Die Netto bzw.
Bruttosumme wird dadurch nicht verändert.

Haben Sie pro Verrechnungsgruppe eine Anzahlung definiert, erhalten Sie
pro Verrechnungsgruppe eine separate Anzahlungszeile **(1).** Die UST
aller Anzahlungen wird summiert.


![](<img/image261.png>)

!!! warning "Hinweis"
    Der Betrag einer Anzahlung kann innerhalb der Notenerstellung nicht
    verändert werden.

Der Text der Anzahlung setzt sich zusammen aus dem Wort „Anzahlung“ und
dem Namen der Verrechnungsgruppe.

Bei der Belegverarbeitung in der Finanzbuchhaltung findet die Anzahlung
keine Berücksichtigung. Es wird Nettosumme, UST und Bruttosumme
verbucht.


![](<img/image262.png>)

Die Anzahlung wird am Notenjournal unter der eigenen Rubrik
*Anzahlungen* ausgewiesen.


![](<img/image263.png>)