## E-Mail direkt aus dem KIS schreiben

Wenn Sie an einen Klienten eine E-Mail schreiben wollen, klicken Sie
einfach auf das Brief-Symbol neben der E-Mail-Adresse Ihres Klienten.

![Aktivierung E-Mail](<img/image328.png>)

Nach Anwahl dieses Brief-Symbols ![Brief Symbol](<img/image336.png>) öffnet sich automatisch eine
E-Mail und die Empfänger-E-Mail-Adresse wird eingetragen.

Auch an die Kontaktpersonen kann direkt aus dem
Kanzlei-Informations-System eine E-Mail versendet werden.

![Kontaktpersonen](<img/image337.png>)

Sie öffnen über das Dropdown-Feld einfach die Kontaktdaten der
Kontaktperson und klicken auf die E-Mail-Adresse.

Wenn Sie die E-Mail fertig geschrieben und abgesendet haben, wird
automatisch der nach­folgende Eingabebildschirm geöffnet.

![E-Mail aus Postausgang](<img/image338.png>)

Wenn Sie die notwendigen Daten (Kategorie, Thema, usw.) eingetragen
haben, wählen Sie die Schaltfläche *Hinzufügen* an und die E-Mail wird
als Postausgang gespeichert und in die Dokumentenverwaltung übernommen.

Wenn ein E-Mail noch im Postausgang von Outlook „hängt“, wird es noch
nicht innerhalb des Postausgangs des Kanzlei-Informations-Systems als
Anhang gespeichert. Erst wenn das E-Mail tatsächlich gesendet wurde,
erfolgt die Zuordnung zum Postausgang im KIS. Damit wird sichergestellt,
dass das E-Mail nicht noch verändert werden kann.

Die Felder für die Eintragung als Postausgang werden im Kap. 5.2
*Postausgang* beschrieben.

Die Beschreibung der Eingabefelder im Zusammenhang mit der Übernahme in
die RZL Dokumentenverwaltung (Dokument-Titel, Dokument-Thema, usw.)
erhalten Sie im Kapitel 8.2 *Dokumentenverwaltung – Beschreibung der
Eingabefelder*.

## Speichern von Anhängen

Wenn Sie E-Mails in das Kanzlei-Informations-System übernehmen, haben
Sie unter­schiedliche Möglichkeiten, die Dokumente, die im E-Mail
mitgeführt werden, abzuspeichern

![Speichern von E-Mails](<img/image339.png>)

Für das Abspeichern der Dokumente, die in einem E-Mail enthalten sind,
stehen Ihnen drei Möglichkeiten zur Verfügung.

### E-Mail nicht speichern

Wenn Sie die E-Mail als Ereignis im Kanzlei-Informations-System erfassen
wollen, die E-Mail selbst aber nicht speichern wollen, wählen Sie bitte
diese Option. Die E-Mail inklusive Dokumente wird nicht gespeichert.

### E-Mail als ein Dokument speichern

Wenn Sie diese Option auswählen, wird die E-Mail im Originalzustand
abgespeichert. D.h. Sie können, wenn Sie das Ereignis aufrufen, die
E-Mail mit einem Doppelklick öffnen,

![E-Mail als Dokument speichern](<img/image340.png>)

Sie sehen oberhalb den Eintrag beim Ereignis. Das E-Mail wird inklusive
des Dokuments nur einmal angezeigt.

### E-Mail und Anhänge separat speichern

Wenn Sie diese Option anwählen, werden die E-Mail und die darin
enthaltenen Anhänge beim Ereignis und in der Dokumentenverwaltung
getrennt gespeichert.

## Verknüpfung zur Aufgabenverwaltung

Im rechten unteren Bereich des Detaildialogs finden Sie die Verknüpfung
zur Aufgabenverwaltung.

![Aufgaben zuordnen/entfernen/anlegen](<img/image341.png>)

Sie können bestehende Aufgaben zuordnen, die Zuordnung von Aufgaben
wieder löschen und neue Aufgaben anlegen.

## Übernahme eines gesendeten E-Mails im Nachhinein

Wenn Sie eine E-Mail außerhalb des Kanzlei-Informations-Systems erstellt
und gesendet haben, können Sie im Microsoft Outlook den Eintrag
gesendete Objekte anwählen und die E-Mail mit einem Doppelklick öffnen.

![Aufruf gesendete E-Mails](<img/image342.png>)

Im oberen Bereich der E-Mail klicken Sie auf das Register *RZL*.

![E-Mail als Postausgang erfassen](<img/image343.png>)

Sie müssen jetzt nur mehr den Eintrag *Postausgang hinzufügen* anwählen
und können das E-Mail ebenfalls als Postausgang erfassen.

## E-Mail aus Posteingang speichern

Wenn Sie einen Posteingang im Outlook durch einen Doppelklick mit der
Maus öffnen, können Sie über das Register RZL das E-Mail als Posteingang
zur RZL Korrespondenzverwaltung hinzufügen.

![E-Mail als Postausgang speichern](<img/image344.png>)

Wenn Sie den Eintrag *Posteingang hinzufügen* anwählen, können Sie
weitere Details für die Korrespondenzverwaltung festlegen.

Wenn Sie das E-Mail nicht öffnen, können Sie – für die Übernahme ins KIS
– nach Anwahl der rechten Maustaste im Kontextmenü den Eintrag *RZL –*
*als Posteingang zu KIS hinzufügen* anwählen.

![Posteingang hinzufügen](<img/image345.png>)

!!! info"Tipp"
    Wenn Sie ein erhaltenes E-Mail als Posteingang ins Kanzlei-Informations-Systems übernommen haben, wird beim Senden der Antworten auf das E-Mail automatisch der Eingabedialog für die Übernahme dieser E-Mail ins KIS geöffnet.

## Übernommene E-Mails nachtragen und markieren

Wurden E-Mails mit oder ohne Anhängen nicht vollständig in das
Kanzleiinformationssystem hinzugefügt (E-Mail befindet sich noch im
Postausgang, Programmabsturz beim Hinzufügen des Ereignisses), ist zwar
ein ausgegrauter Eintrag im KIS für dieses E-Mail bzw. die Anhänge
verfügbar, jedoch erscheint beim Öffnen folgende Meldung.

![Meldung bei Mails nachtragen](<img/image346.png>)

Klicken Sie im Microsoft Outlook unter den gesendeten Mails mit der
rechten Maustaste auf die Funktion RZL – Übernommene E-Mails nachtragen
und markieren können Sie das Hinzufügen des E-Mails mit oder ohne
Anhängen abschließen.
