# Einstellungen

Jeder Benutzer kann für sich selbst einstellen, ob er Vorschlagswerte
für die Spalten Tätigkeit, Klient, Projektzeitraum und Beginn in einer
neuen Leistungszeile erhalten möchte. Ebenso hat hier jeder Mitarbeiter
die Möglichkeit seine individuelle Arbeitszeit zu definieren (Kapitel
2.1 Arbeitszeit Vorschlag)

Dazu müssen Sie auf das Registerblatt *Einstellungen* und auf den Button
*Leistungserfassung* klicken.

Abb. 3‑1 Einstellungen Leistungserfassung

![](<img/image74.png>)

Hinweis

Standardmäßig sind alle Vorschlagswerte deaktiviert.

## Werte vorschlagen

**Tätigkeit vorschlagen:** Die Tätigkeit der vorherigen Zeile wird in
der nächsten Eingabezeile vorgeschlagen.

**Klient vorschlagen:** Der in der vorherigen Zeile verwendete Klient
wird in der nächsten Eingabezeile vorgeschlagen.

**Projektzeitraum vorschlagen:** Der Projektzeitraum der zuvor
eingegebenen Zeile wird in der neuen Leistungszeile vorgeschlagen.

**Beginn vorschlagen:** Wird das Ende einer Leistungszeile ausgefüllt
und wird diese Option aktiviert, dann erscheint in der Beginn Spalte in
der neuen Zeile die Uhrzeit wieder als Startzeit. Wird eine Pause oder
Unterbrechung mit Beginn des Vorschlagwerts gefunden, wird der Vorschlag
auf das Ende der Pause geändert.

## Arbeitszeit vorschlagen

Hier könne Sie Ihre individuelle Arbeitszeit (Beginn/Ende/Pause)
definieren. Sowie, ob es sich standartmäßig um einen Homeoffice Tag
handelt.

HInweis

Dies ist nicht ersichtlich bei Verwendung der digitalen Stempeluhr bzw.
wenn keine Arbeitszeit erfasst wird.

## Zeiterfassung

Mit diesen Optionen können Sie für das Telefonprotokoll, für die KIS
Postausgänge sowie für die Aktivitäten in den RZL Klassik Programmen
definieren, ob Aktivitäten/Leistungen für die Leistungserfassung erzeugt
werden sollen.

Hinweis

Aus den RZL Klassik Programmen können für die Leistungserfassung nur
Aktivitäten erzeugt werden.

-   *Aktivitäten erzeugen*

    Ist dieses Feld aktiv, werden die Aktivitäten übernommen und können
    zu einem späteren Zeitpunkt direkt in der Leistungserfassung
    eingetragen werden (Kapitel 3.3.2, Seite
    [31](#programmaktivitäten-zuordnen)).

-   *Leistungen erfassen*

    Ist dieses Feld aktiv, öffnet sich bei der Erfassung von
    Telefonprotokollen und Postausgängen direkt im RZL KIS ein extra
    Fenster zum Eingeben der Leistung (vgl. Kapitel 2.6.2, Seite
    [17](#mittels-telefonprotokollpostausgang)).

Hinweis

Wird bei der Erfassung der Leistung im KIS auf *Abbrechen* geklickt,
wird dennoch eine Aktivität erzeugt, sofern die Option *Aktivität
erzeugen* gesetzt ist.

Abb. 3‑2 Ansicht im KIS beim Erfassen eines Telefonprotokolles mit der
Option *Leistungen erfassen*

![](<img/image75.png>)

### Aktivitäten RZL Klassik Programme

Bei den RZL Klassik Programmen kann in der Leistungserfassung
eingestellt werden, dass aus den Aktivitäten im Klienten
Programmaktivitäten für die Leistungserfassung erzeugt werden.

Die Aktivierung der Zeiterfassung bewirkt, dass die Dauer der Tätigkeit
mitprotokolliert wird. Der Aktivitäten Recorder beginnt mit dem Einstieg
in den Klienten zu laufen und verfolgt die Dauer im Klienten. Werden
Tätigkeiten nach Einheiten abgerechnet, werden diese ebenso als
Aktivität miteinbezogen Bsp. Buchungszeilen in der RZL FIBU oder
Abrechnungen im RZL Lohn.

Hinweis

Für Beginn und Ende wird das Öffnen/Schließen des Klienten verwendet.
Für die Dauer die Fokuszeit, also Zeit in der das Programm auch
tatsächlich im Vordergrund war.

### Programmaktivitäten zuordnen

Ist in den Eistellungen die Zeiterfassung aktiv, so erscheinen die
Aktivitäten in der Leistungserfassung unter dem Punkt
*Programmaktivitäten.*

Abb. 3‑3 Programmaktivitäten

![](<img/image76.png>)

Die Prorammaktivitäten können mittels Pfeiles **(1)** eingeklappt, oder
ausgeklappt werden. Es gibt 3 mögliche Stadien die Programmaktivitäten
aufweisen können und zwar:

-   **Zugeordnet**: Die Programmaktivität wurde in der
    Leistungserfassung bzw. direkt im KIS zugeordnet.

-   **Nicht zugeordnet:** Die Programmaktivität wurde nicht in der
    Leistungserfassung berücksichtigt und kann mittel Drag & Drop
    hinzugefügt werden.

-   **Nicht relevant:** Die Programmaktivität wurde als nicht relevant
    markiert und wird in der Leistungserfassung nicht berücksichtigt.

Soll eine nicht zugeordnete Programmaktivität in die Leistungserfassung
einfließen, kann diese mit Drag & Drop vom rechten Bereich
Programmaktivitäten in den linken Bereich Leistungen gezogen werden.

Über die Option *Alle Programmaktivitäten anzeigen* **(2)** werden nicht
relevante und bereits zugeordnete Programmaktivitäten angezeigt. Diese
werden in grauer Schriftfarbe dargestellt.

Abb. 3‑4 Programmaktivitäten anzeigen

![](<img/image77.png>)

Nicht relevante Programmaktivitäten können mit der rechten Maustaste als
relevant markiert werden.

Abb. 3‑5 Programmaktivitäten als relevant markieren

![](<img/image78.png>)

Wird eine bereits zugeordnete Leistung wieder gelöscht, ändert sich der
Status von Z*ugeordnet* auf *Nicht zugeordnet*.

## Persönliche Textbausteine

Über die persönlichen Textbausteine haben Sie in der Leistungserfassung
die Möglichkeit vorgefertigte Texte anzulegen und diese im Zuge der
Leistungserfassung zu nutzen.

Über den Menüpunkt *Einstellungen / Persönliche Textbausteine* könne Sie
individuell für sich persönlich Textbausteine anlegen.

Wählen Sie die Schaltfläche Neuer Textbaustein **(1)** und vergeben Sie
eine Nummer sowie eine Bezeichnung. Im Feld *Text* können Sie nun selbst
einen Text ergänzen oder mit Platzhaltern **(2)** arbeiten.

Die in grauer Schrift dargestellten Textbausteine **(3)** sind
allgemeine Kanzleiübergreifende Textbausteine und können in der
Leistungserfassung nicht geändert werden.

Es stehen Ihnen folgende Platzhalter zur Verfügung:

-   Projektzeitraum

-   Dauer

-   Einheiten

-   VerrechnungsgruppeBezeichnungInNote (=Name der Verrechnungsgruppe)

-   TätigkeitBezeichnungInNote (=Name der Tätigkeit)

-   Klient (Nummer, Kurzbezeichnung, Name)

Abb. 3‑6 persönliche Textbausteine

![](<img/image79.png>)

> **Hinweis**
>
> Können Platzhaltern nicht aufgelöst werden, werden diese durch ein
> Leerzeichen ersetzt.
>
> **Tipp**
>
> Mit der Schaltfläche *Textbaustein löschen* können Sie nicht mehr
> benötigte Textbausteine löschen. Und mit der Schaltfläche
> Textbausteine duplizieren können Sie bestehende Textbausteine
> kopieren.

Die angelegten Platzhalter können mit der rechten Maustaste aufgerufen
werden oder man gibt direkt die Nummer des Textbausteines ein und wählt
die *F3-Taste* – es wird gleich der jeweilige Textbaustein eingefügt.

**Beispiel in der Leistungserfassung:**

Im Textfeld können nun mit der rechten Maustaste alle Textbausteine
aufgerufen werden:

![](<img/image80.png>)

Oder Sie geben die Nummer des Textbausteines ein und wählen die
F3-Taste.

![](<img/image81.png>)