#  Klienten

Über *Klienten* rufen Sie die Klientenübersicht auf. In dieser Liste
scheinen nur jene Personen und Firmen auf, die auch als Klienten
angelegt sind. Im Feld *Klient suchen* **(1)** können Sie entweder die
Klientennummer oder die Kurzbezeichnung eingeben, um nach einem
bestimmten Klienten zu suchen.

![](<img/image73.png)

Durch einen Doppelklick kann in die Stammdaten des Klienten gewechselt
werden.

## Anlage eines neuen Klienten

Über die Schaltfläche *Neuer Klient* gelangen Sie in die Neuanlage. Für
die Neuanlage eines Klienten ist zumindest die *Nummer*, die
*Person/Firma* und die *Kurzbezeichnung* einzugeben.

![](<img/image74.png>)

Freie Nummern werden Ihnen bei der Neuanlage gesondert angezeigt
**(1)**.

![](<img/image75.png>)

Über das Feld *Person/Firma* können Sie aus den bereits angelegten
Personen und Firmen wählen, welche Person oder Firma dem Klienten
zugeordnet ist.

![](<img/image76.png>)

Wenn Sie im Feld *Person/Firma* den Namen des Klienten eingeben, wird
die Liste der angezeigten Personen und Firmen nach diesem Eintrag
gefiltert **(1)**. Darüber hinaus können Sie hier auch unmittelbar eine
neue Person oder Firma anlegen, die dann sofort als Klient angelegt
werden kann **(2)**.

![](<img/image77.png>)

## Klientendaten

Haben sie einen Klienten ausgewählt können Sie über die Schaltfläche *zu
den KIS Klientenstammdaten* **(1)** direkt zu den Stammdaten ins KIS
wechseln. Im KIS sind noch die Stammdaten bezüglich der Zuständigkeiten
und die Sichtbarkeit für Mitarbeiter zu hinterlegen. Über die
Schaltfläche *zur Personenansicht* oder *zur Firmenansicht* wechseln Sie
direkt zu den Stammdaten der dem Klienten zugeordneten Person oder
Firma.

![](<img/image78.png>)


**Nummer**

In diesem Feld sehen Sie die vergebene Klientennummer.

!!! warning "Hinweis"
    Eine Klientennummer kann nur in der ZMV über *Klient / Nummer ändern*
    und nicht im RZL Board geändert werden.

**Person (Firma) / zugeordneter Betrieb**

Über das G-Symbol **(1)** (Zeichen für ein generationsunabhängiges Feld)
kann die dem Klienten zugeordnete Person (Firma) geändert werden. Diese
Änderungen gelten für alle Generationen des Klienten (soweit überhaupt
mehrere Generationen angelegt wurden).

Über das G-Symbol **(2)** können sie bei Einzelfirmen den dem Klienten
zugeordneten Betrieb ändern. Diese Änderungen gelten ebenfalls für alle
Generationen des Klienten.

Bei Klienten, die in der Rechtsform eines Einzelunternehmens betrieben
werden, müssen Sie einen Betrieb der betreffenden Person dem Klienten
zuordnen. Die Daten des Betriebes werden dann in den RZL Win-Programmen
dementsprechend verwendet. Ist bei einer Person nur ein Betrieb in den
Stammdaten angelegt, so wird dieser automatisch beim Klienten verwendet.

![](<img/image79.png>)

**Kurzbezeichnung**

Die Kurzbezeichnung des Klienten kann abweichend zum Namen des Klienten
festgelegt werden. Die exakt gleiche Kurzbezeichnung darf nur einmal
verwendet werden

**Klient seit / Klient bis**

Ist für einen Klienten im Feld *Klient bis* ein Datum eingetragen, wird
dieser Klient im KIS als *NICHT BETREUT* gekennzeichnet.

![](<img/image80.png>)

Wird bei einem Klienten ein Datum bei *Klient bis* eingetragen, so
werden vom Programm die Fragen gestellt, ob vorhandene offene Aufgaben
auf obsolet gesetzt und die Generierung von wiederkehrenden Aufgaben
deaktiviert werden soll.

Im RZL Board werden nicht betreute Klienten in der Klientenübersicht
standardmäßig ganz nach unten sortiert und hellgrau dargestellt.

**PDF-Passwort**

Hier können Sie das PDF-Passwort eingeben. Das hier eingetragene PDF
Passwort wird beim Versenden von Dokumenten direkt an den Klienten bzw.
beim Hochladen auf das RZL Klientenportal als Benutzerpasswort
herangezogen.

**Auswahlkriterien**

Über das Feld Auswahlkriterien können Sie dem Klienten ein oder mehrere
Auswahlkriterien zuordnen. Die Auswahlkriterien müssen zuerst im KIS im
Bereich *Verwaltung / Auswahlkriterium* angelegt werden.

Die Auswahlkriterien können als Filterkriterium für die
Klientenübersicht dienen, oder bei der Erstellung von Serienbriefen
verwendet werden.

**Empfängerlisten**

In dieser Ansicht sehen Sie die Empfängerlisten, in denen der Klient
bzw. zugehörige Personen des Klienten enthalten sind. Sie können einen
Klienten auch aus den Stammdaten heraus zu einer Empfängerliste
hinzufügen. Über die Schaltfläche *Klient zu Empfängerliste hinzufügen*
können Sie die gewünschte Empfängerliste auswählen. Anschließend können
Sie den gewünschten Empfänger für diesen Klienten wählen und über den
grauen Pfeil zur Empfängerliste hinzufügen.

**Klientengruppen**

Wählen Sie hier die gewünschte(n) Klientengruppe(n) aus. Treffen Sie
keine Zuordnung, können nur Mitarbeiter, welche die Berechtigung für
alle Klienten besitzen, diesen Klienten bearbeiten.

**Unternehmensbereich**

Sie können einen Unternehmensbereich hinterlegen.

**Elektronische Mitteilung gemäß § 109a EStG**

Diese Option ist derzeit ohne Funktion. Ob für einen Klienten eine
Elektronische Mitteilung gemäß § 109a EStG erstellt werden kann, ist im
jeweiligen Programm (LOHN, FIBU, bzw. EA) festzulegen.

**Elektronische Dienstleistungsmeldung**

Diese Option ist derzeit ohne Funktion. Ob für einen Klienten eine
elektronische Dienstleistungsmeldung erstellt werden kann, ist in der
FIBU festzulegen.

**Bevorzugter Klient für die Standard-Steuernummer/UID-Nummer**

Befinden sich zwei Klienten mit identischer Steuer- bzw. UID-Nummer im
Board kann definiert werden, bei welchem Klienten sich die FinanzOnline
Aufgaben erstellen bzw. bei welchem Klient die Databox-Einträge u.Ä. zu
finden sind. Mit dieser Option können Sie also einschränken, dass nur zu
jenem gewünschten Klienten die Aufgaben, Dokumente usw. im KIS abgelegt
werden.

## Klient drucken

Über *Klient drucken* **(1)** können die Klientenstammdaten ausgedruckt
werden.

![](<img/image81.png>)

Sie können im folgenden Dialog steuern, welche Daten auf dem Ausdruck
enthalten sein sollen.

![](<img/image82.png>)

## Klientenportal 

**Aktivierung eines Klienten für das RZL Klientenportal**

Damit ein Klient grundsätzlich am RZL Klientenportal zur Verfügung
steht, müssen Sie im Bereich der Klientenstammdaten im STAMM im Register
Klientenportal die Auswahl *Klient am Klientenportal anlegen treffen*
**(1)**.

![](<img/image83.png>)

## Belegverarbeitung

### Allgemeines

Standardmäßig wird bei Eingangsrechnungen die Belegnummer als
Fremdbelegnummer ausgelesen und auch in diesem Feld in der Buchungszeile
vorgeschlagen. Somit können Sie das Feld Belegnummer für die laufende
Nummerierung verwenden.

Wenn Sie stattdessen *bei der Belegverarbeitung* die *Fremdbelegnummer
als Belegnummer buchen* **(1)** möchten, können Sie diese Option in den
Klienten-Stammdaten im RZL Board im Bereich *Belegverarbeitung* unter
*Allgemeines* je Klient aktivieren.

![](<img/image84.png>)

Um die Belegsynchronisation zu aktivieren, müssen Sie ein Häkchen bei
*Belegsynchronisation aktivieren* **(2)** setzen. Zusätzlich können Sie
festlegen, wie viele Vorjahre automatisch synchronisiert werden sollen
**(3)**.

Für weitere Informationen dazu dürfen wir Sie auf unsere **Kurzanleitung
*Synchronisation der Belege mit dem RZL Klientenportal*** im
Anwenderbereich unserer Homepage rzlsoftware.at im Bereich RZL
Belegverarbeitung verweisen.

**Exkurs: Einstellung, wenn Ihr Klient auch die RZL Belegverarbeitung
verwendet**

Mit der RZL Belegsynchronisation kann nicht nur die RZL Belegbox am
Klientenportal automatisch befüllt werden, sondern die Belege können
auch zwischen verschiedenen RZL Installationen (z.B. Steuerberater und
Klient) synchronisiert werden. Voraussetzung dafür ist die idente
Klientennummer in beiden Installationen. Die Belege sind dadurch in
beiden RZL Installationen verfügbar und können in der jeweiligen RZL
Finanzbuchhaltung (oder z.B. auch im Bilanz-Programm des Steuerberaters)
aufgerufen werden. Des Weiteren können Sie den Status eines Belegs
(*ungebucht* bzw. *gebucht*) in der jeweils eigenen Installation
einsehen.

Somit hat sowohl der Steuerberater als auch der Klient **jederzeit
Zugriff auf die digitalen Buchhaltungsbelege**. Natürlich kann die
Belegsynchronisation aber auch nur am Jahresende genutzt werden, um die
vom Klienten gebuchten Belege (zusammen mit den RZL Buchhaltungsdaten)
an den Steuerberater zur Erstellung des Jahresabschlusses zu
„transportieren“. Mit der automatischen RZL Belegsynchronisation wird
der zeitintensive Transport von Papierbelegen hinfällig.

Aktivierung Belegsynchronisation: Einstellung in der
Installation des Klienten
![](<img/image85.png>)

Nach der Aktivierung der Belegsynchronisation muss der Klient im Bereich
*Fremdes RZL Klientenportal verwenden* **(4)** den Benutzer-Zugang zum
Klientenportal des Steuerberaters hinterlegen, wenn über das
Klientenportal des Steuerberaters synchronisiert wird. Rechts neben der
URL ist die Nummer des Steuerberater-Klientenportals einzutragen.

In den Feldern Benutzer und Passwort **(5)** sind die Zugangsdaten vom
Klientenportal zu hinterlegen.

Im Abschnitt *Belegkreise am Klientenportal verwenden* können Sie
steuern, welche Belegkreise der Klient bzw. die Außenstelle am
Klientenportal auswählen kann. Die Belegkreise ER, AR und KA sind
standardmäßig angelegt, zusätzlich können Sie in der RZL FIBU / EA
weitere Belegkreise anlegen, die Sie hier auswählen können.

Um die Belege vom Klientenportal zu Finmatics hochzuladen, müssen Sie
zuerst die Belegkreise am Klientenportal aktivieren. Somit sind die
Belegkreise nicht mehr grau hinterlegt bzw. können Sie diese auswählen.

![](<img/image86.png>)


### Finmatics

In den Klienten-Stammdaten unter STAMM beim jeweiligen Klienten im
Bereich Finmatics kann Finmatics je Klient aktiviert werden.

![](<img/image87.png>)

Standardmäßig werden folgende Belegarten unterstützt: Eingangsrechnung,
Ausgangsrechnung und Kassa. Jedoch können Sie weitere Belegkreise in der
RZL FIBU / EA anlegen und auch diese hier aktivieren, sofern Sie die
Belegkreise im STAMM unter *Belegverarbeitung* im Abschnitt
*Allgemeines* angehakt haben.

Die Aktivierung von Finmatics beim Klienten hat folgende Auswirkungen:

-   Der Klient wird bei Finmatics mit allen notwendigen Stammdaten
    angelegt (Klientennummer, Name, Adresse, Kontenlänge, UID-Nummer).

-   Belege, die über das Klientenportal (z.B. vom Klienten) hochgeladen
    werden, landen je nach Einstellung der jeweiligen Belegart entweder
    direkt beim RZL Steuerberater oder werden zur Erkennung zu Finmatics
    hochgeladen. Diese Einstellung gilt am Klientenportal für den
    Menüpunkt Belegbox / Belege übermitteln als auch für den
    Belegscanmanager unter Belegbox / Belegscanmanager.

Nähere Informationen zu Finmatics finden Sie auf unserer Homepage
rzlsoftware.at im Anwenderbereich unter den Kurzanleitungen („FINMATICS
Connect für RZL“).

## WiEReG

### Überprüfung

In den Klientenstammdaten der Stammdatenverwaltung am RZL Board im
Register *WiEReG / Überprüfung* haben Sie die Möglichkeit zu
hinterlegen, ob eine Meldung der wirtschaftlichen Eigentümer
erforderlich ist und von wem diese Meldung durchgeführt wurde. Diese
Felder werden Ihnen in den Klientenstammdaten angezeigt, sofern beim
Klienten eine juristische Person hinterlegt ist. Über die Schaltfläche
*Neue Überprüfung* **(1)** können Sie für ein bestimmtes Datum eine neue
Meldung anlegen. Da die Meldung auch vom Rechtsträger selbst erfolgen
kann, kann auch der Klient als Überprüfer vermerkt werden.

![](<img/image88.png>)

Zusätzlich können Sie über den Button *Auszug anfordern* **(1)** vier
verschiedene Arten von Auszügen manuell anfordern. Unter Dokumente
**(2)** werden die Auszüge gespeichert.


![](<img/image89.png>)

### Meldung

In den Klientenstammdaten im RZL Board im Register *WiEReG / Meldung*
haben Sie die Möglichkeit mit einem Klick auf den Button **(1)** eine
neue WiEReG-Meldung durchzuführen.


![](<img/image90.png>)

Dabei werden Sie automatisch mit Ihrem KIS-Mitarbeiterzugang zum
Anmeldeformular auf der USP-Website verlinkt und können anschließend die
Meldung durchführen. Für die Anmeldung auf der USP-Website wird der im
KIS hinterlegte Mitarbeiterbenutzer verwendet. Dieser benötigt die
entsprechende Berechtigung seitens USP/FinanzOnline um WiEReG-Meldungen
durchführen zu können.

![](<img/image91.png>)

Haben Sie die Meldung auf dem USP-Portal durchgeführt und wechseln
zurück in das RZL Board können Sie mit einem Klick auf den Button
*Durchgeführt* die Durchführung der WiEReG-Meldung bestätigen. Weiters
erhalten Sie die Information, dass ein manueller Abruf des Auszuges mit
5 Minuten Verzögerung erfolgen kann sowie, dass bei einer automatischen
Abfrage diese am Folgetag durchgeführt wird.

Wie im Register *Überprüfung* besteht auch hier die Möglichkeit über den
Button *Auszug anfordern* einen Auszug manuell anzufordern.

![](<img/image92.png>)

![](<img/image93.png>)
Im Anschluss wird das Datum
der Meldung sowie der Mitarbeiter, der die Meldung durchgeführt hat,
festgehalten.

Führen Sie die WiEReG Meldung nicht über das Board durch oder wollen Sie
vergangene Meldungen eintragen, haben Sie die Möglichkeit mit einem
Klick auf den Button *Neue Meldung / Dokumentation zur Meldung über USP*
**(1)** eine ausführliche Dokumentation zur erfolgten Meldung
hinzuzufügen.

![](<img/image94.png>)

Im folgenden Dialog können Sie notieren, zu welchem Zeitpunkt und von
wem (vom Mitarbeiter bzw. dem Klienten selbst) die Meldung durchgeführt
wurde. Weiters haben Sie auch hier die Möglichkeit eines oder mehrere im
Zusammenhang mit der Dokumentation zur Meldung stehende Dokumente
hinzuzufügen.

Wurde eine WiEReG Meldung über *Neue Meldung über USP* durchgeführt und
die Abfrage im Board mit *Durchgeführt* bestätigt wird im Anschluss das
Datum der Meldung sowie der Mitarbeiter, der die Meldung durchgeführt
hat, festgehalten. Mit einem Klick auf das Dokumentensymbol können Sie
noch etwaige Dokumente (z.B. Auszüge) zu dieser Meldung hinterlegen.


![](<img/image95.png>)

### Einstellungen

Hier finden Sie die Einstellungen zur Festlegung welche Art des Auszuges
angefordert werden soll und wann bzw. wie der Auszug abgerufen werden
soll.

![](<img/image96.png>)

Weitere Einstellungen zur WiEReG-Anbindung finden Sie im Kapitel [USP](/Board/Portale/USP)

##  Geldwäscheprävention

### Identifizierung Auftraggeber im RZL Board

Im RZL Board unter dem Punkt *Geldwäscheprävention / Identifizierung
Auftraggeber* haben Sie die Möglichkeit, über die Schaltfläche *Neue
Identifizierung* **(1)** im Header bzw. rechts unten eine
Identifizierung des Auftraggebers zur Verhinderung der Geldwäsche und
Terrorismusfinanzierung durchzuführen.

![](<img/image97.png>)

Weiters stehen Ihnen noch die Register *Gesellschaft oder Stiftung*
sowie *Wirtschaftlicher Eigentümer des Auftraggebers*, welche an die
Checkliste zur Identifizierung des Auftraggebers der KSW angelehnt sind,
zur Verfügung. Je nach Rechtsform stehen andere Registerblätter zur
Verfügung: Einzelunternehmer haben „Natürliche Person“, juristische
Personen die oben genannten.

Haben Sie alle notwendigen Punkte der Checkliste ausgefüllt kann
Mithilfe der Schaltfläche *Identifizierung* *abschließen* die
Identifizierung als abgeschlossen gekennzeichnet werden. Nach Abschluss
der Identifizierung erhalten Sie die Checkliste im PDF-Format. Diese
wird automatisch im KIS bei dem jeweiligen Klienten abgespeichert und
kann von dort aus genauso wie aus dem Board jederzeit aufgerufen werden.

Im Kanzleiinformationssystem unter *Verwaltung / Zuweisungen* mit einem
Klick auf die Schaltfläche *Geldwäsche-Zuweisungen* im Header können Sie
die Kategorie und das Thema festlegen mit dem die Dokumente im
Zusammenhang mit der Geldwäscheprävention automatisiert abgelegt werden
sollen.

![](<img/image98.png>)

### Risikobeurteilung im RZL Board

Im RZL Board in den Klientenstammdaten unter dem Punkt
*Geldwäscheprävention / Risikobeurteilung* haben Sie die Möglichkeit,
über die Schaltfläche *Neue Risikobeurteilung* **(1)** im Header bzw.
rechts unten eine neue Risikobeurteilung zur Verhinderung der Geldwäsche
und Terrorismusfinanzierung durchzuführen.

![](<img/image99.png>)

Hier stehen Ihnen noch die zusätzlichen Register, welche an die
Checkliste zur Risikobeurteilung der KSW angelehnt sind, zur Verfügung.
Im Register *Risikogesamteinschätzung* können Sie definieren, ob
insgesamt ein geringes, normales bzw. hohes Risiko besteht und ob von
Ihnen eine Verdachtsmeldung abgegeben wurde. Ebenso können hier
Anmerkungen hinzugefügt werden.

![](<img/image99.png>)

Haben Sie alle notwendigen Punkte der Checkliste ausgefüllt, kann
Mithilfe der Schaltfläche *Risikobeurteilung abschließen* die
Beurteilung als abgeschlossen gekennzeichnet werden. Nach Abschluss der
Risikobeurteilung erhalten Sie die Checkliste im PDF-Format. Diese wird
automatisch im KIS bei dem jeweiligen Klienten abgespeichert und kann
von dort aus genauso wie aus dem Board jederzeit aufgerufen werden.

Im Kanzleiinformationssystem unter *Verwaltung / Zuweisungen* mit einem
Klick auf die Schaltfläche *Geldwäsche-Zuweisungen* im Header können Sie
eine Aufgabenvorlage für eine durchzuführende Risikobeurteilung
hinterlegen. Diese erinnert Sie daran, erneut die Risikobeurteilung
durchzuführen, indem – je nach Risikoeinstufung – jährlich oder alle 2
bzw. 3 Jahre eine Aufgabe erstellt wird.

!!! warning "Hinweis"
    Wurde bei Risikobeurteilungen bevor Sie das WiEReG/Geldwäsche Modul
    erworben haben, keine Risikogesamteinschätzung eingetragen, wird keine
    Aufgabe automatisch erstellt. Tragen Sie hier die
    Risikogesamteinschätzung nach bzw. erstellen Sie eine erneute
    Risikobeurteilung nach Erwerb des WiEReG/Geldwäsche Moduls.

![](<img/image100.png>)

!!! warning "Hinweis"
    Haben Sie vor den Neuerungen zur Geldwäscheprävention bereits
    Risikobeurteilungen angelegt, wird auf Basis der hinterlegten
    Aufgabenvorlage trotzdem eine Aufgabe erstellt, sofern drei Jahre seit
    der letzten Beurteilung noch nicht verstrichen sind. Das könnte
    bedeuten, dass in der Anfangsphase manche Aufgaben doppelt vorhanden
    sind: Automatisch erzeugte Aufgaben sowie jene, die bereits zuvor
    manuell erstellt wurden.

### Verwaltung der Dokumente im Zusammenhang mit der Geldwäscheprävention

Dokumente, die im Rahmen der Identifizierung Auftraggeber bzw. der
Risikobeurteilung automatisch erzeugt werden, werden im
Kanzleiinformationssystem mit der unter den Geldwäsche-Zuweisungen
hinterlegten Kategorie und dem hinterlegten Thema abgelegt. Dabei werden
die Dokumente ebenso automatisch dem Dokumentbereich
Geldwäscheprävention zugeordnet.

![](<img/image101.png>)

Die Dokumente, die den Dokumentbereich Geldwäscheprävention betreffen,
können Sie ebenso im RZL Board in den Klientenstammdaten im Register
*Geldwäscheprävention* über die Schaltfläche *Dokumente* im Header
aufrufen.

![](<img/image102.png>)

### Klientenlisten Geldwäscheprävention/Risikobeurteilung

Aktivieren Sie in den Mitarbeiterstammdaten im Board im Register
Mitarbeiterdaten die Option *Geldwäscheprävention,* erteilen Sie die
Berechtigung, für diesen Mitarbeiter die Klientenliste für die
Kanzleirisikobeurteilung sowie die Klientenliste für die Identifizierung
Auftraggeber einzusehen.

![](<img/image103.png>)

Wählen Sie in den Board Stammdaten den Pfeil bei der Schaltfläche
*Klienten* an können Sie auswählen welche der Geldwäsche-Listen
angezeigt werden soll. Diese Listen sind nur für Mitarbeiter sichtbar,
welche die Berechtigung für Geldwäscheprävention in den
Mitarbeiterstammdaten im RZL Board (Siehe Oben) erhalten haben.

![](<img/image104.png>)

In der Klientenliste *Geldwäsche Identifizierung Auftraggeber* erhalten
Sie detaillierte Informationen darüber, welcher Mitarbeiter wann für
welchen Klienten eine Identifizierung durchgeführt hat. Weiters enthält
die Liste Informationen darüber in welchem Status sich die
Identifizierung befindet, ob eine Identifizierung erforderlich war oder
nicht, ob eine WiEReG-Abfrage durchgeführt wurde, usw.

![](<img/image105.png>)

In der Klientenliste *Geldwäsche Risikobeurteilung* erhalten Sie
detaillierte Informationen darüber, welcher Mitarbeiter wann für welchen
Klienten die Beurteilung durchgeführt hat. Weiters enthält die Liste
Informationen darüber, in welchem Status sich die Risikobeurteilung
befindet, welche Risikogesamteinschätzung vergeben wurde, usw.

![](<img/image106.png>)

## Berechtigungen

Unter Berechtigungen finden Sie eine Liste mit den Mitarbeitern, die
mindestens eine Rolle für diesen Klienten besitzen. Wählen Sie einen
Mitarbeiter werden Ihnen auf der rechten Seite die zugeordneten Rollen
für diesen Klienten angezeigt.

![](<img/image107.png>)