# Mitarbeiter

Neben den Klientenstammdaten sind auch die Stammdaten zu den
Mitarbeitern Ihrer Kanzlei im RZL Board zu finden. Die Verwaltung der
Mitarbeiterstammdaten verläuft analog zu den Klientenstammdaten. Jeder
Mitarbeiter ist eine Person mit Personenstammdaten.

![](<img/image108.png>)

## Neuanlage eines Mitarbeiters

Um einen neuen Mitarbeiter anzulegen, ist in der Mitarbeiterübersicht
die Schaltfläche *Neuer Mitarbeiter* zu wählen.

![](<img/image109.png>)

### Nummer

Im Feld Nummer ist eine freie Nummer für den neuen Mitarbeiter
auszuwählen.

### Person

Im nächsten Feld Person ist die Person zum betreffenden Mitarbeiter zu
wählen. Ist die Person noch nicht vorhanden, so kann diese mit dem
grünen Plus nach Eingabe des Namens neu angelegt werden.

![](<img/image110.png>)

### Kurzbezeichnung

Alternativ kann hier eine Kurzbezeichnung angegeben werden.

### Eintritts- und Austrittsdatum

Hier kann das Eintritts- bzw. das Austrittsdatum des Mitarbeiters
eingetragen werden.

### Benutzername

Der Benutzername ist ein entscheidender Eintrag für das
Kanzlei-Informations-System. Über den Benutzernamen erfolgt die
Zuordnung des Mitarbeiters mit dem Windowsbenutzer. Der Eintrag wird für
die Zuordnung der Ereignisse und Klienten zum jeweiligen Mitarbeiter
verwendet.

![](<img/image111.png>)

### Qualifikation

Hier können Sie zusätzlich die Qualifikationen des Mitarbeiters
ergänzen.

### Unternehmensverwaltung

Sie können hier Unternehmensbereiche anlegen. Dies wird hauptsächlich
für das RZL HON Next verwendet. Ein Unternehmensbereich ist sozusagen
der Rechnungssteller der Honorarnoten die Sie schreiben.

![](<img/image112.png>)

Bei der Neuanlage eines Unternehmensbereiches müssen Sie die Bezeichnung
des Unternehmensbereiches und die Klienten-Zuordnung entsprechend
treffen. Des Weiteren können die Adresse, Telefonnummer, E-Mail-Adresse
und Bankverbindung hinterlegt werden bzw. werden diese automatisch nach
Hinterlegung des Klienten übernommen. Über den Button *zur*
*Klientenansicht* gelangen Sie in die Stammdaten des Klienten und über
den Button *zur Firmenansicht* gelangen Sie zur Firmenansicht.

![](<img/image113.png>)

Im Bereich *HON* können Sie für den Unternehmensbereich den zugehörigen
Nummernbereich, die zugehörige Notenvorlage und die Zahlungsbedingungen
hinterlegen. Ebenso ist die Hinterlegung eines PDF-Briefpapier möglich.

![](<img/image114.png>)

Die Klienten Zuordnung erfolgt über den Menüpunkt *Klienten zuordnen.*
Sie können im Anschluss die gewünschten Klienten durch Setzen eines
Hakens markieren und entsprechend zuordnen.

Auch in den Stammdaten des Klienten (Klientendaten) ist die Hinterlegung
des Unternehmensbereichs möglich.

### Zu den KIS Mitarbeiterstammdaten

Neben den Stammdaten des Mitarbeiters im BOARD sind im KIS weiters die
Zuordnung zu den Klienten, die Mitarbeiterrechte und die Benutzerrechte
zu hinterlegen. Über das Icon *Zu den KIS Mitarbeiterstammdaten*
gelangen Sie direkt zu diesen Einstellungen.
