# Personen und Firmen

Über Personen und Firmen rufen Sie die Liste all Ihrer angelegten
Personen und Firmen auf. Unter Personen sind natürliche Personen und
unter Firmen sind juristische Personen zu verstehen. Hier finden sich
nicht nur Klienten, sondern sämtliche Personen und Firmen, für welche
Stammdaten erfasst wurden.

Die jeweiligen Verwendungen einer Person werden in einer eigenen Spalte
dargestellt. Liegen bei einer Person mehrere Verwendungen vor (z.B. als
Kontaktperson eines Klienten und als Gesellschafter eines anderen
Klienten) kann über das Dreiecksymbol **(1)** die Liste aller
Verwendungen aufgeklappt werden.

![](<img/image21.png>)

Der in der Liste enthaltene Ort und die angezeigte Telefonnummer ist der
in den Stammdaten der Person (Register *Tel./E-Mail/Adressen*) an die
erste Stelle gereihter Wert. Die Telefonnummern werden blau hinterlegt
dargestellt. Durch einmaliges Klicken auf die Telefonnummer wird über
die Telefonanbindung des RZL KIS die Rufnummer gewählt und das
Telefonprotokollfenster geöffnet.

Über einen Doppelklick auf die Person/Firma können Sie in die Stammdaten
der Person oder Firma wechseln.

## Anlegen einer neuen Person oder Firma

Über die Schaltfläche *Neue Person/Firma* gelangen Sie in die Neuanlage.
Im ersten Schritt ist verpflichtend die Rechtsform auszuwählen.

![](<img/image22.png>)

Im Bereich *Anmerkung* können Sie den Grund der Neuanlage vermerken.
Dadurch wissen Sie auch im Nachhinein, aus welchem Grund Sie die Daten
dieser Person gespeichert haben (Stichwort ‚DSGVO‘). Wir haben Ihnen
hierfür bereits im Rahmen der Rechtsformwahl diese Möglichkeit
geschaffen.

Nach Bestätigen der Eingaben mit *OK* gelangen Sie in die Stammdaten
einer neuen Person. Die Bereiche der Stammdaten der Personen bzw. Firmen
werden in den folgenden Unterkapiteln beschrieben.

## Personen

**Personendaten** **Allgemein**

In der Startansicht werden die zentralen Personendaten angezeigt. Über
die Leiste auf der linken Seite **(1)** können die einzelnen Bereiche
der Stammdaten der Person gewählt werden. Mittels *Speichern* **(2)**
werden die eingegebenen Daten übernommen. Die Übersicht (Liste) der
Personen und Firmen bleibt in einem eigenen Tab offen **(3)**. Durch
Klick auf diesen Tab können weitere Personen/Firmen geöffnet werden.

![](<img/image23.png>)

Über das Symbol **(4)** können Sie die Personendaten aus dem RZL Board
mit den Kontakt-Personen im MS Outlook abgleichen.

**Personendaten Erweitert**

Aufgrund der datenschutzrechtlichen Vorschriften der DSGVO finden Sie
die Personendaten in zwei verschiedene Register vor – *Personendaten
Allgemein* und *Personendaten Erweitert*. Die erweiterten Personendaten
werden nicht in jeder Verwendung benötigt und daher bei einigen
Verwendungen nicht angezeigt.

In der Registerkarte *Personendaten Erweitert* haben Sie die
Möglichkeit, sensiblere Daten wie beispielsweise die SV-Nummer, das
Geburtsdatum, den Familienstand etc. einzutragen.

![](<img/image24.png>)

**Tel./E-Mail/Adressen**

Unter Tel./E-Mail/Adressen können Sie beliebig viele Telefonnummern,
E-Mail-Adressen und Adressen eingeben und verwalten.

Jedem Eintrag kann ein Typ zugeordnet werden. Dabei sind folgende Typen
möglich:


<table>
<colgroup>
<col style="width: 36%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 40%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td>Telefonnummer</td>
<td>E-Mail</td>
<td>Adressen</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>Telefon geschäftlich</td>
<td>Geschäftlich</td>
<td>Geschäftlich</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>Mobil geschäftlich</td>
<td>Privat</td>
<td>Privat</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>Telefon privat</td>
<td>Sonstige</td>
<td>Privat und Geschäftlich</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>Mobil privat</td>
<td></td>
<td>Sonstige</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>Fax</td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>Sonstige</td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Sie können über das Symbol ![](<img/image25.png>) mittels Drag und Drop die
Reihenfolge der Einträge verschieben. Nach dieser Reihenfolge werden
dann die Daten auch im KIS in der Kopfzeile angezeigt. Über den
Papierkorb ![](<img/image26.png>) können Sie einen Eintrag
löschen. Über das Symbol ![](<img/image27.png>)können Sie Anrufe tätigen und
über das Symbol ![](<img/image28.png>) Mails verschicken.

![](<img/image29.png>)

![](<img/image30.png>)

Wird eine Adresse bei einem
Betrieb verwendet, wird unterhalb der betreffenden Adresse die
Bezeichnung des Betriebes angezeigt und daneben mit dem Symbol
gekennzeichnet.

![](<img/image31.png>)
Wenn eine bestimmte Adresse
als Zustelladresse verwendet werden soll, können Sie dies über die
Option kennzeichnen. Diese Adresse wird als Zustelladresse für die
Honorarverrechnung verwendet, soweit keine Kontaktperson als
Zustellvertreter für Rechnungen eingetragen ist.

**Verwendungen**

Unter Verwendungen ist ersichtlich mit welcher Funktion die Person
verwendet wird (z. B. als Klient, (Ehe)Partner usw.)

![](<img/image32.png>)

TIpp

Die Verwendung kann durch einen Doppelklick geöffnet werden. Bei der
Verwendung als (Ehe)Partner wird beispielsweise der Ehepartner und bei
der Verwendung als Klient, der betreffende Klient geöffnet. So können
verbundene Daten schneller erreicht und bearbeitet werden.

Empfängerliste

Falls sich eine Person/Firma in einer Empfängerliste befindet, wäre dies
ebenfalls unter *Verwendungen* zu sehen. Ist eine Person gesetzlicher
Vertreter und in dieser Verwendung in einer Empfängerliste, dann wird
Ihnen die betreffende Empfängerliste in der letzten Spalte angezeigt
**(1)**. Ist die Person (in dieser Verwendung) in mehreren
Empfängerlisten enthalten, so werden Ihnen die weiteren Empfängerlisten
über einen Pfeil angezeigt. Ist eine Person als Person selbst in einer
Empfängerliste, dann wird in der Spalte *Funktion* die Bezeichnung
Empfänger angeführt.

Sie haben weiters die Möglichkeit, die Person in diesem Dialog einer
bereits bestehenden Empfängerliste hinzuzufügen. Wählen Sie dazu die
Schaltfläche *Person zu Empfängerliste hinzufügen* **(2)**.

![](<img/image33.png>)

**Verwendungssperre von Personen**

Sie haben in der RZL Stammdatenverwaltung die Möglichkeit, Personen
mehrfach zu verwenden. Dies hat für Sie den Vorteil, dass die Daten
einer Person nicht an unterschiedlichen Stellen aktuell gehalten werden
müssen. Dies vereinfacht die Stammdatenpflege und führt zu einer höheren
Zuverlässigkeit der Daten.

Aufgrund der DSGVO musste diese Mehrfachverwendung von Personen etwas
eingeschränkt werden. Personen und Firmen sind nun grundsätzlich für
eine weitere Verwendung gesperrt. Sie können eine gesperrte Person bzw.
Firma dennoch verwenden, in dem Sie die Verwendung der Person explizit
zulassen.

Wenn Sie nun beispielsweise eine bereits bestehende Person neu als
Kontaktperson hinterlegen, müssen Sie entscheiden, ob dies in diesem
Fall in Ordnung ist. Nach Auswahl einer gesperrten Person erscheint
Ihnen folgende Abfrage.

![](<img/image34.png>)

Über die Schaltfläche *Zulassen* kann die Person wie gewohnt auch für
diese Verwendung verwendet werden. Möchten Sie jedoch, dass die Daten
aus diesem Kontext getrennt in einer eigenen Person/Firma gespeichert
werden, müssen Sie in diesem Fall eine neue Person/Firma anlegen. Sie
erzeugen in diesem Fall bewusst ein Duplikat.

In der Duplikatserkennung scheint Ihnen nun dieses – bewusst erstellte –
Duplikat auf. Da es sich um ein gewolltes Duplikat handelt, können Sie
in der Duplikatserkennung für diese Personen festlegen, dass es sich
nicht um ein Duplikat handelt.

**Verwendungssperre entfernen**

Falls Sie Personen/Firmen haben, die ohne diese Abfrage verwendet werden
sollen, so können Sie die Verwendungssperre durch Klick auf die
Schaltfläche *Sperre für weitere Verwendung* **(1)** deaktivieren bzw.
auch aktivieren, sofern sie gesetzt werden soll. Ist das Schloss in der
Ansicht geschlossen, bedeutet dies, dass die Person/Firma für weitere
Verwendungen gesperrt ist. Ist das Schloss hingegen offen, ist keine
Verwendungssperre bei dieser Person/Firma hinterlegt.

![](<img/image35.png>)

Über die Personenübersicht können Sie diese Änderung in den Stammdaten
auch über mehrere Personen hinweg treffen. Dazu markieren Sie die
betreffenden Personen (alle markieren STRG+A, mehrere markieren mithilfe
der STRG-Taste) und wählen über das Kontextmenü **(1)** oder das obere
Menüband **(2)** *Verwendungssperre aufheben/setzen*. Je nach Status der
Verwendungssperre wird diese dann bei den ausgewählten Personen
geändert.

![](<img/image36.png>)

**Finanzämter**

Im Bereich Finanzämter können die Stammdaten der Finanzämter eingetragen
werden.

![](<img/image37.png>)

Im Feld UID kann die UID Nummern Überprüfung mit F3 oder über das
Kontextmenü durchgeführt werden. Mit einem Symbol neben der UID Nummer
wird der Status der Überprüfung angezeigt. Im Tooltip auf dieses Symbol
zeigt es das Datum der Überprüfung an.

**Bankverbindungen**

Hier können Sie die Bankverbindungen der Person eintragen. Das mit der
Option *Bankverbindung in ZMV sichtbar* **(1)** gekennzeichnete
Bankinstitut wird für den Zahlscheindruck innerhalb der RZL
Honorarverrechnung verwendet. Über das Papierkorbsymbol bzw. über
*Bankverbindung löschen* können Sie ein Geldinstitut löschen.

![](<img/image38.png>)

**Kontaktpersonen**

Hier können Sie beliebig viele Kontaktpersonen bei einer Person
hinterlegen. Über die Schaltfläche *Neue Kontaktperson* **(1)** können
Sie eine bestehende Person als Kontaktperson hinterlegen. Es wird
dadurch die Person nicht neu angelegt, sondern „nur“ bei der Person als
Kontaktperson eingetragen.

Falls die benötige Person in der Stammdatenverwaltung noch nicht
angelegt ist, können Sie diese in diesem Schritt als neue Person
anlegen.

Die DSGVO schreibt vor, personenbezogene Stammdaten minimal zu halten.
Aus diesem Grund haben Sie jetzt bei einer Personenneuanlage aus einer
bestimmten Verwendung (in diesem Fall Kontaktperson) heraus nur mehr die
notwendigsten Register zur Verfügung. Beispielsweise können Sie bei
einer Kontaktperson nur mehr allgemeine Personendaten und Tel./E-Mail
und Adressen verwalten.

![](<img/image39.png>)

Es kann eine Person als Zustellvertreter für Erklärungen und/oder
Rechnungen definiert werden. Diese Einstellungen haben dementsprechend
Auswirkungen auf die RZL Steuererklärungen bzw. auf die RZL
Honorarverrechnung. Über die Schaltfläche *zur Personenansicht* **(2)**
können Sie zur Personenansicht wechseln, um die Daten der Kontaktperson
zu bearbeiten.

![](<img/image40.png>)
Über das Symbol **(3)**
können Sie die Verbindung zur Kontaktperson trennen, wobei die Person an
sich nicht gelöscht wird.

![](<img/image41.png>)


In den Details der Kontaktperson können verschiedene Zuordnungen
getroffen werden.

![](<img/image42.png>)


**Auswahlkriterien** 

Hier können Sie die im KIS angelegten Auswahlkriterien einer
Kontaktperson zuweisen.

**Adresse**

Sie können hier aus den diversen Adressen der Kontaktperson bzw. der
Person eine bestimmte Adresse auswählen.

Erfolgt keine explizite Auswahl einer Adresse wird standardmäßig die an
erster Stelle befindliche Adresse der Kontaktperson verwendet. Über das
Dropdown-Menü können Sie jedoch zwischen den verschiedenen Adressen
wählen. Falls eine einzige Adresse bei dieser Kontaktperson hinterlegt
ist, so ist der Eintrag hellgrau hinterlegt dargestellt und es wird
diese Adresse verwendet.

Ist bei einer Kontaktperson in den Personenstammdaten keine eigene
Adresse hinterlegt, so wird standardmäßig die an erster Stelle
befindliche Adresse der Person bzw. die Firmenadresse verwendet.

Die zugeordnete Adresse wird auch für die Serienversandfunktion im KIS
verwendet. Wird als Adresse nicht eine Adresse der Kontaktperson,
sondern der Person bzw. der Firma verwendet, wird für den Serienbrief
die Adresse der Person bzw. der Firma verwendet und die Kontaktperson
wie ein *z. Hd.* verwendet. Die Darstellung im Adressblock am
Serienbrief erfolgt nach ÖNORM ohne den Begriff *z. Hd.*

Möchten Sie im Serienbrief bei der Adresse eine Zustellanweisung als
care of (c/o) bei der jeweiligen Kontaktperson, dann müssen Sie
Einstellung care of (c/o) auswählen. Wenn Sie dann die Personen- bzw.
Firmenadresse aus den Adressen auswählen, wird die Adresse im
Serienversand wie folgt angezeigt:

Höller Hubert (Kontaktperson)

c/o Höller Metallbau (Person bzw. Firma)

Hannesgrub Nord 35 (Anschrift Person bzw. Firma)

4911 Tumeltsham

![](<img/image43.png>)

**Telefonnummer, E-Mail**

Es kann hier aus den Telefonnummern und E-Mail-Adressen der
Kontaktperson bzw. der Person eine bestimmte Telefonnummer bzw.
E-Mail-Adresse ausgewählt werden. Dieser Eintrag wird dann im KIS bei
der Kontaktperson beim betreffenden Klienten als Telefonnummer bzw.
E-Mail-Adresse angezeigt.

**Funktion**

In diesem Feld können Sie die Funktion der Kontaktperson vermerken.

**Funktion im Betrieb**

Falls vorhanden, wird hier die Funktion im Betrieb der Kontaktperson
(Eintrag unter dem Punkt *Betriebe* im Register *Kontakte*) angezeigt.

**ZMV Person 1 (bei Firmen)**

Die Daten der ausgewählten Kontaktperson werden durch diese Einstellung
in der ZMV bei „Person I“ eingetragen. Die bei einer Kontaktperson
ausgewählte Adresse wird bei der Verwendung als „ZMV Person I“ auch als
Adresse bei „Person I“ in die ZMV übernommen. Ist keine Adresse
ausgewählt, wird die erste Adresse in der Reihenfolge verwendet.

**(Ehe)Partner**
In diesem Bildschirm kann der (Ehe)Partner der Person hinterlegt werden.
Wie bei den Kontaktpersonen kann während der Hinterlegung auch eine neue
Person angelegt werden. Über die Schaltfläche *zur Personenansicht*
**(1)** können Sie zur Personenansicht wechseln um die Daten des
(Ehe)Partners zur bearbeiten.

![](<img/image44.png>)


Wenn Sie einen Ehepartner hinzufügen und speichern, erhalten Sie eine
Abfrage, ob der Eintrag auch umgekehrt beim hinzugefügten Ehepartner in
den Personenstammdaten gemacht werden soll.

![](<img/image45.png>)


**Kinder**

Über diesen Bereich können die Kinder verwaltet werden. Die Bedienung
dieser Ansicht erfolgt analog zu den Kontaktpersonen.

![](<img/image46.png>)

**Betriebe**

Im Bereich Betriebe können Sie die Betriebe bei einem Einzelunternehmer
anlegen. Bei einem Einzelunternehmer können beliebig viele Betriebe
angelegt werden. Jeder Betrieb kann in der Folge in den Stammdaten eines
Klienten hinterlegt werden.

![](<img/image47.png>)

**Betriebsdaten**

In den Betriebsdaten finden Sie die *Bezeichnung*, die *Art der
Tätigkeit* und den *Bilanzstichtag*. Unter Adresse können Sie die
*Betriebsadresse* hinterlegen. Dabei wird auf die bei der Person
hinterlegten Werte zugegriffen. Dasselbe gilt für die Einträge bei
*Telefonnummer* und *E-Mail*.

![](<img/image48.png>)

**Zusatzdaten**

In den Zusatzdaten finden Sie die Eingabemöglichkeit für das
*Firmenbuch*, das *Gründungsdatum, Beendigungsdatum, Anmerkungen*, die
*Adressanrede* und die *Briefanrede*.

![](<img/image49.png>)

**Kontakte**

Unter den Kontakten können betriebsbezogene Kontakte hinterlegt werden

![](<img/image50.png>)

**Person löschen**

Über *Person löschen* können Sie die Person löschen.

HInweis

Eine Person kann nicht gelöscht werden, wenn Verwendungen für die Person
bestehen. Somit kann eine Person, die z.B. als Klient, Kontaktperson, …
verwendet wird erst dann gelöscht werden, wenn die Verwendungen nicht
mehr bestehen.

Im Löschdialog haben Sie die Möglichkeit, bestehende Verwendungen gleich
direkt zu löschen **(1)**. Einige Verwendungen sind hiervon ausgenommen
und müssen direkt bei der Verwendung gelöscht werden **(2)**.
Ausgenommene Verwendungen sind z.B. Klient, Mitarbeiter oder
Zustellvertreter für Erklärungen und/oder Rechnungen.

![](<img/image51.png>)

**Person drucken / Stammdatenausdruck**

Über *Person drucken* **(1)** gelangen Sie zum Druckdialog. Hier können
Sie die Stammdaten auswählen, die auf dem Ausdruck enthalten sein
sollen. Nach Art. 15 DSGVO hat ein Betroffener das Recht, Auskunft über
seine Daten zu erhalten. Das bedeutet, dass ein Betroffener in Ihrer
Kanzlei anfragen kann, welche Daten von ihm/ihr verarbeitet werden. Um
dieser Auskunftsverpflichtung nachzukommen, können Sie unter anderem den
Stammdatenausdruck in der Stammdatenverwaltung des RZL Boards verwenden.

Nach Auswahl der Schaltfläche *Person drucken* **(1)** muss festgelegt
werden, welche Daten der Person gedruckt werden sollen. Da es sein kann,
dass die Person bei mehreren Klienten in unterschiedlichen Verwendungen
verwendet wird, müssen Sie hier die Auswahl der entsprechenden
Verwendung treffen **(2)**. Daraufhin werden Ihnen die ausgewählten
Register für den Druck an diese Auswahl angepasst.

![](<img/image52.png>)


**Personengenerationen**

Die Anlage einer neuen Generation erfolgt über die Schaltfläche *neue
Generation* **(1)**. Die angelegten Generationen werden oberhalb einer
Zeitleiste angezeigt und können durch Klicken auf den jeweiligen Bereich
ausgewählt werden. Die Bearbeitung der Generation erfolgt über die
Schaltfläche mit dem Bleistiftsymbol. Über das Kontextmenü können Sie
die Generation ebenfalls bearbeiten bzw. löschen.

![](<img/image53.png>)

## Firmen

In der Startansicht werden die zentralen Firmendaten angezeigt. Die
grundsätzliche Bedienung unterscheidet sich nicht von der
Personenansicht. Die Firmendaten werden in Firmendaten Allgemein und
Firmendaten Erweitert unterteilt.

![](<img/image54.png>)


Im Register *Firmendaten Allgemein* besteht die Möglichkeit den
NACE-Code einzutragen. Klicken Sie dazu auf das grüne Plus **(1)**.

Im folgenden Dialogfeld können Sie die NACE/Branche hinzufügen **(2)**
und mit Klick auf Auswählen **(3)** die Liste der zur Verfügung
stehenden NACE-Codes aufrufen. Es ist möglich mehrere NACE-Codes
auszuwählen und eine prozentuelle Verteilung vorzunehmen bzw. eine der
eingetragenen NACE-Codes als Haupttätigkeit zu kennzeichnen.

![](<img/image55.png>)


Im Register *Firmendaten Erweitert* können Sie weitere Informationen
hinterlegen. Im Zuge der Hinterlegung der UID-Nummer kann diese
zusätzlich überprüft werden. Ist diese gültig sehen Sie ein grünes
Hakerl neben dem Feld der UID-Nummer.

**TIPP**

Nach Eingabe der UID-Nummer prüfen Sie diese mithilfe der F3-Taste.
Sofern diese gültig ist kann die Adresse – mit Klick auf den grünen
Pfeil – in die Stammdaten übernommen werden.

![](<img/image56.png>)


Die Bereiche *Tel./E-Mail/Adressen, Verwendung, Finanzämter,
Bankverbindungen* und *Kontaktpersonen* unterscheiden sich nicht von der
Ansicht der Personen.

**Gesellschafter**/**wirtsch**. **Eigentümer**

Über diesen Bereich werden die Gesellschafter bzw. wirtschaftlichen
Eigentümer verwaltet. Die Eintragung der Gesellschafter hat derzeit
keine Auswirkung auf die anderen RZL Programme wie z. B. das RZL Bilanz-
oder das RZL Steuererklärungsprogramm.

Im Register *Gesellschafter/wirtschaftlicher Eigentümer* können neben
den Gesellschaftern auch wirtschaftliche Eigentümer und oberste
Rechtsträger erfasst werden.

Dazu ist bei einer Neuanlage im ersten Schritt die Art der Neuanlage
**(1)** zu wählen. Dabei stehen folgende Arten zur Verfügung:

-   Gesellschafter

-   Gesellschafter und wirtschaftliche Eigentümer (sofern beides für die
    Person zutrifft)

-   Wirtschaftlicher Eigentümer

-   Oberster Rechtsträger

![](<img/image57.png>)


Wenn Sie die Art *Gesellschafter und wirtschaftlicher Eigentümer* oder
*wirtschaftlicher Eigentümer* ausgewählt haben, so können im Anschluss
nur natürliche Personen hinterlegt werden. Im Freitextfeld Funktion
**(2)** haben Sie zusätzlich die Möglichkeit, Informationen zur Stellung
des wirtschaftlichen Eigentümers (oder zum Gesellschafter) zu vermerken.

Handelt es sich um einen indirekten wirtschaftlichen Eigentümer **(3)**,
so können Sie dies in den Stammdaten eines wirtschaftlichen Eigentümers
hinterlegen.

![](<img/image58.png>)


Da bei indirekten Eigentümern auch die jeweiligen obersten Rechtsträger
zu melden sind, können auch diese in dem Register
*Gesellschafter/wirtsch. Eigentümer* hinterlegt werden. Dazu wählen Sie
bei einer Neuanlage die Art **(1)** Oberster Rechtsträger.

Im Feld wirtschaftlicher Eigentümer können Sie den zugehörigen
wirtschaftlichen Eigentümer auswählen **(2)**. In dieser Auswahlliste
erscheinen Ihnen nur jene wirtschaftlichen Eigentümer, die auch als
indirekter wirtschaftlicher Eigentümer (siehe Abb. 2-41) gekennzeichnet
wurden.

![](<img/image59.png>)


**Gesetzliche** Vertreter

Über diesen Bereich werden die gesetzlichen Vertreter verwaltet. Die
Eintragung der Gesellschafter hat derzeit keine Auswirkung auf die
anderen RZL Programme wie z. B. das RZL Bilanz- oder das RZL
Steuererklärungsprogramm. Die Felder ZMV Gesetzlicher Vertreter 1 und
*ZMV Gesetzlicher Vertreter 2* bewirken den Eintrag der Gesetzlichen
Vertreter in der Zentralen Mandantenverwaltung in den Klientenstammdaten
im Registerblatt *Firmen II* als gesetzliche Vertreter.

![](<img/image60.png>)


## UID-Nummer(n) über Finanz-Online prüfen

**UID** **Nummern** **Überprüfung** **in**
**Personen**-/**Firmenstammdaten**

Die UID-Nummer eines Klienten kann bei Personen in der Registerkarte
*Personen Erweitert* und bei Firmen unter *Firmendaten Erweitert*
überprüft werden. Wählen Sie dazu *Alle UID-Nummern mit FinanzOnline
prüfen* **(1)** aus.

![](<img/image61.png>)

Es werden immer alle angeführten UID Nummern geprüft. Über das
Kontextmenü im Feld der UID Nummer bzw. mit der F3 Taste können Sie die
Überprüfung der UID Nummer ebenfalls durchführen.

Das Prüfergebnis **(2)** wird Ihnen neben der jeweiligen UID Nummer
angezeigt. Wenn Sie die Maus über das grüne Hackerl bewegen sehen Sie,
wann die letzte Überprüfung durchgeführt wurde. Über den grünen Pfeil
**(3)** können Sie die Adresse aus der UID Nummern Überprüfung in die
Adressstammdaten übernehmen.

![](<img/image62.png>)


Die Adresse wird standardmäßig unter dem Adresstyp *Geschäftlich*
angelegt. Neben der Adresse finden Sie den Merker *UID*. Wenn Sie die
Maus über diesen Merker bewegen, erscheint Ihnen die jeweilige UID
Nummer der Adresse.

### **UID** Prüfung von mehreren Klienten

Möchten Sie mehrere UID-Nummern auf einmal überprüfen, so können Sie die
gewünschten Klienten über die Klientenliste bzw. in der Personen und
Firmen Übersicht filtern (mit STRG + A markieren) und anschließend mit
*UID-Nummern über FinanzOnline von Auswahl prüfen* überprüfen lassen.

![](<img/image63.png>)

## Personen-/Firmenstammdaten - Risiko-Check

**Erstellen** **einer** **Datei** **für** **den** **Risiko**-**Check**
(**kdlink**+) **der** **KSW**

Die Kammer der Steuerberater und Wirtschaftstreuhänder bietet als
Service einen Risiko-Check, mit welchem geprüft werden kann, ob Personen
oder Firmen in einer World-Check Datenbank geführt werden. Dieses
Prüfergebnis kann Sie bei der Erkennung, ob es sich bei einer Person
bzw. Firma um eine politisch exponierte Person (PEP) oder eine Person
mit erhöhtem Risiko (REP) handelt, unterstützen.

Im Rahmen des Risiko-Checks können Sie mittels Listenform auch mehrere
Personen/Firmen gleichzeitig zu prüfen (kdlink+). In den Stammdaten des
RZL BOARDs haben Sie die Möglichkeit, sich eine Exportdatei für diese
Abfrage zu erstellen. Diese Datei ist nach den Vorgaben der KSW für die
Listenverarbeitung aufgebaut (vgl. Kurzbeschreibung zur
Listenverarbeitung (kdlink+), KSW, Stand Februar 2014). Folgende Daten
werden dabei von Personen bzw. Firmen in diese Datei gestellt:

<table>
<colgroup>
<col style="width: 9%" />
<col style="width: 90%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th>Spalte</th>
<th>Feldbezeichnung</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td>1</td>
<td>Personen/Firmen ID (Nummer in den Stammdaten nicht ersichtlich)</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>2</td>
<td>Vor- und Zuname bei Personen bzw. Firmenname</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>3</td>
<td>Leer</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>4</td>
<td>Leer</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>5</td>
<td>Straße</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>6</td>
<td>Stadt</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>7</td>
<td>Leer</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>8</td>
<td>PLZ</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>9</td>
<td>Land</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>10</td>
<td>Geburtsdatum (bei Person)/ leer (bei Firma)</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>11</td>
<td>White-Listing Eintrag bzw. Einträge (Personendaten Erweitert bzw.
Firmendaten)</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>12</td>
<td>Black-Listing Eintrag bzw. Einträgt (Personendaten Erweitert bzw.
Firmendaten)</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>13</td>
<td>Datum, wann das Black/Whitelisting durchgeführt wurde (Datum der
Überprüfung in Personendaten Erweitert bzw. Firmendaten)</td>
</tr>
</tbody>
</table>

Bei Firmen wird für die Dateierstellung die erste geschäftliche Adresse
herangezogen, bei Einzelunternehmer die erste Adresse, die bei einem
Betrieb hinterlegt ist. Bei Privatpersonen wird die erste Adresse in die
Datei ausgegeben.

Sie finden den Export für diese Datei in der Stammdatenverwaltung des
RZL Boards. In der Übersicht der Personen/Firmen bzw. in der Übersicht
der Klienten können Sie sich über die Schaltfläche *Exportdatei für
kdlink+ von Auswahl* **(1)** eine Exportdatei der ausgewählten Einträge
erstellen.

Die Personen und Firmen müssen dabei im unteren Bereich markiert sein
(mit STRG+A können alle Einträge markiert werden). Mit Hilfe der Filter
können Sie die Liste auch nach den gewünschten Personen und Firmen
filtern und anschließend alle Einträge markieren.

![](<img/image64.png>)

Nach Auswahl der Schaltfläche öffnet sich ein Speicherdialog, in dem der
Speicherort auszuwählen ist. Als Dateibezeichnung wird als Vorschlag
automatisch *Risiko-Check.csv* vergeben. Der Dateityp kann nicht
geändert werden. Diese Datei kann ohne weitere Bearbeitung in der
Listenverarbeitung (kdlink+) beim Risiko-Check verarbeitet werden.

**Verwaltung** **der** **Prüfergebnisse**

In den Stammdaten einer Person bzw. Firma haben Sie nun im Register
*Risiko-Check* die Möglichkeit, die Informationen aus dem Risiko-Check
zu hinterlegen. Über die Schaltfläche *Neuer Risiko-Check* **(1)**
können Sie einen neuen Risiko-Check anlegen. Automatisch werden das
aktuelle Datum und der Mitarbeiter, der den Risiko-Check durchführt
übernommen. Die restlichen Felder müssen manuell befüllt werden.

Im Feld Black-List Einträge sind alle Word-Check-IDs (bspw. wck\_123456)
einzutragen, welche die Person/Firma identifizieren. Im Feld White-List
Einträge sind hingegen alle Word-Check-IDs einzutragen, welche die
Person/Firma NICHT identifizieren. Mehrere Word-Check IDs sind in diesen
Feldern mit einem Beistrich und ohne Leerzeichen zu trennen. Grund dafür
ist die Exportdatei für kdlink+, in der diese Einträge nur in diesem
Format verarbeitet werden können.

Sobald der Risiko-Check gespeichert wird, ist die Bearbeitung gesperrt.

![](<img/image65.png>)

Falls ein Klient Verknüpfungen zu Personen aufweist, die als PEP in den
Personenstammdaten gekennzeichnet wurden, so werden diese in den
Klientenstammdaten im Bereich Geldwäscheprävention angezeigt.

## Einschränkung der personenbezogenen Datenverarbeitung (Art. 18 DSGVO)

**Einschränkung** **der** **Verarbeitung** **von** **Personendaten**

Nach Art. 18 DSGVO hat ein Betroffener das Recht auf Einschränkung der
Verarbeitung seiner Daten. Dies ist insbesondere der Fall, wenn es zu
Streitigkeiten in Bezug auf die Verwendung der personenbezogenen Daten
dieser Person kommt. Einschränkung bedeutet in diesem Fall, dass die
Stammdaten der Personen nicht mehr bearbeitet, verwendet oder gelöscht
werden dürfen. Die Person darf auch nicht mehr für jeden in der Kanzlei
sichtbar sein.

Sofern Sie über die Funktion *Einschränkungen DSGVO* verfügen, können
Sie in den Stammdaten eine Person für eine bestimmte Verwendung
einschränken. Dazu muss die Person aus der Personen-/Firmenübersicht
geöffnet werden. Diese Funktion ist in den Stammdaten der Person im
Register *Verwendung* zu finden. Über das Kontextmenü einer bestimmten
Verwendung, können Sie die Person für diese eine Verwendung
einschränken.

![](<img/image66.png>)

![](<img/image67.png>)

Nach Bestätigung dieser Abfrage wird die ausgewählte Person für diese
Verwendung gesperrt. Nach der Einschränkung kann diese Person in dieser
Verwendung nicht mehr gelöscht oder bearbeitet werden und kann auch
nicht mehr weiterverwendet werden. Diese eingeschränkte Person
(eingeschränkte Hauptperson) ist dann nur mehr für Mitarbeiter mit
entsprechender Rolle in der Übersicht Personen/Firmen grau dargestellt
sichtbar. Wird eine eingeschränkte Person aus dieser Ansicht geöffnet,
können die Daten dieser Person nicht bearbeitet werden.

**Person mit mehreren Verwendungen**

Eine Person kann nur für eine bestimmte Verwendung eingeschränkt werden.
Hat eine Person mehrere Verwendungen, so wird beim Einschränken dieser
Person ein Duplikat erstellt. Das Duplikat ist für die Bearbeitung
gesperrt und die „originale“ Person bleibt bearbeitbar.

Die Person „Mustermann Max“ gibt es in der Stammdatenverwaltung einmal
als gesperrte Person mit der Verwendung *Klient* (Bearbeitung Person
möglich) und weiterhin als Person für die Verwendung als Kontaktperson
(Bearbeitung Person nicht möglich).

![](<img/image68.png>)

**Verknüpfte Personen (Kontaktpersonen, Ehepartner, Kinder) von einzuschränkenden Personen **

In den Stammdaten einer Person können auch Kontaktpersonen, Ehepartner
oder Kinder verwaltet werden. Bei den Daten dieser Personen handelt es
sich ebenfalls um personenbezogene Daten der einzuschränkenden Person.
Aus diesem Grund werden auch die verknüpften Personen bei der
Einschränkung miteingeschränkt. Auch für die verknüpften Personen werden
vom Programm automatisch Duplikate erstellt. Die verknüpften Personen
der *eingeschränkten Hauptperson* werden in den Stammdaten als
*eingeschränkte angehängte Personen* bezeichnet. Ob es sich bei einer
eingeschränkten Person um eine Hauptperson oder eine angehängte Person
handelt, ist in der Personen-/Firmenübersicht im Tooltip, der beim
Hinfahren mit der Maus erscheint, ersichtlich.

![](<img/image69.png>)

**Aufhebung** **der** **Einschränkung**

Die einzige Funktion, welche bei der eingeschränkten Person noch möglich
ist, ist die Aufhebung der Einschränkung. Die Aufhebung der
Einschränkung kann nur bei eingeschränkten Hauptpersonen (wie im Bsp.
Höller Florian) durchgeführt werden und ist wiederum im Register
*Verwendungen* über das Kontextmenü der jeweiligen Verwendung **(1)** zu
finden. Mit dieser Aufhebung der Einschränkung der Hauptperson wird auch
die Einschränkung der angehängten Personen (Kontaktpersonen, Ehepartner,
Kinder) wieder aufgehoben.

![](<img/image70.png>)

**Zusammenführen der Duplikate**

Hat eine Person mehrere Verwendungen so wird für die einzuschränkende
Verwendung ein Duplikat erstellt. Dadurch bleibt die Person für die
weiteren Verwendungen bestehen. Wenn die Einschränkung der Person wieder
aufgehoben wird, gibt es daher ein Duplikat der Person, dass Sie über
die Duplikatserkennung wieder zusammenführen können. Markieren Sie dazu
die zusammengehörenden Personen und wählen Sie über das Kontextmenü
*Ausgewählte Personen als Duplikate zusammenführen* oder die
Schaltfläche *Auswahl als Duplikat zusammenführen*.

![](<img/image71.png>)

Nach dem Zusammenführen der Duplikate haben Sie den Ausgangszustand bei
Personen mit mehreren Verwendungen wiederhergestellt.

Selbes gilt auch für angehängte Personen. Auch hier wurde bei einer
Mehrfachverwendung der ursprünglich angehängten Person ein Duplikat
erstellt, dass nun auch nach der Aufhebung der Einschränkung wieder
zusammengeführt werden muss.

Wir empfehlen Ihnen, bei der Duplikatszusammenführung mit den
angehängten eingeschränkten Personen zu beginnen, damit bei der
eingeschränkten Hauptperson Doppeleinträge verhindert werden.