
# Stammdatenverwaltung (STAMM)

## Öffnen der Stammdatenverwaltung

Die Stammdatenverwaltung im RZL Board bietet Ihnen eine einheitliche und
gemeinsame Datenbasis für die RZL Programme.

Es können grundsätzlich juristische und natürliche Personen verwaltet
werden. Diese werden im Programm als Personen und Firmen bezeichnet.
Jede Person im RZL Board kann mehrfach verwendet werden, z. B. als
Klient, Mitarbeiter oder als Kontaktperson bei einer anderen Person. Die
Daten der Person selbst sind jedoch nur einmal vorhanden und müssen
daher auch nur einmal gepflegt werden.

An der teilweise getrennten Datenhaltung in den RZL Programmen wie RZL
LOHN, RZL FIBU usw. ändert dies jedoch noch nichts (d.h. beispielsweise
müssen Gesellschafter nach wie vor im RZL Bilanzprogramm und Debitoren
in der RZL FIBU angelegt werden).

Durch die Anwahl des Menüpunktes *STAMM* **(1)** gelangen Sie in die
Stammdatenverwaltung.


![](<img/image12.png>)

Nach dem Start erhalten Sie eine Übersicht über die Funktionen im
Bereich STAMM. Über das Menüband erreichen Sie die Menüpunkte Personen
und Firmen, Klienten, Mitarbeiter, Duplikate erkennen und zusammenführen
sowie die ZMV Klienten-Übernahme.

### Ansichten

Im RZL Board ist es möglich mehrere Ansichten gleichzeitig geöffnet zu
haben. Die einzelnen Ansichten sind über Tab-Reiter erreichbar. So
können z.B. die Ansichten der *Klienten*, *Personen und Firmen* und
*Mitarbeiter* gleichzeitig geöffnet sein.

Über das Icon **(1)** können Sie ein Fenster aus dem Board ausdocken und
anschließend wieder ins RZL Board eindocken.


![](<img/image13.png>)

### Listenfunktionen

Nachfolgend werden Ihnen die Funktionen innerhalb von Listen anhand der
Liste *Personen und Firmen* erläutert.


![](<img/image14.png>)

#### Listen sortieren

Die Liste der Personen und Firmen ist grundsätzlich nach dem Namen
alphabetisch sortiert. Sie können die Sortierung der Listen jederzeit
ändern, indem Sie auf die gewünschte Spaltenüberschrift klicken. Durch
das Halten der SHIFT Taste beim Sortieren einer Spalte, können Sie eine
Sortierreihenfolge (z.B. 1. Sortieren nach Rechtsform, 2. Sortieren nach
Klientennummer innerhalb der bereits getroffenen Sortierung nach
Rechtsform) festlegen.

#### **Bearbeiten** der Listen – Spalten auswählen/Spalten verschieben

Durch Klick mit der rechten Maustaste auf die Spaltenüberschrift
erreichen Sie das Kontextmenü.

![](<img/image15.png>)

Wenn Sie einen Eintrag im Bereich *Sichtbare Spalten* auswählen, wird
die Spalte in der Liste ein- bzw. ausgeblendet.

Weiters ist es möglich die Position der Spalte nach links oder rechts zu
verschieben. Halten Sie die linke Maustaste gedrückt und verschieben Sie
die ausgewählte Spalte in die gewünschte Position.

![](<img/image16.png>)

**Listen** **filtern**

Durch Klicken auf das Trichtersymbol **(1)** in der Spaltenüberschrift
gelangen Sie in das Filtermenü.

![](<img/image17.png>)

Unter *FILTER WERTE* **(1)** können Sie auswählen, nach welchem Wert
Ihre Liste gefiltert werden soll. Sie können hier auch mehrere Werte
auswählen.

Unter *FILTER-REGELN* **(2)** können Regeln für eine Filterung definiert
werden.

![](<img/image18.png>)
![](<img/image19.png>)

Tipp

Sie erhalten beispielsweise über die Filter-Regel „beginnt mit“ „0664“
in der Spalte „Tel.Nr“ eine Liste aller Personen und Firmen, deren
Telefonnummer mit 0664 beginnt.

#### **Suche** in Listen

In der Kopfzeile der Ansicht *Personen und Firmen* kann nach der Person
oder Firma, in der Ansicht *Klienten* nach den Klienten und in der
Ansicht *Mitarbeiter* nach den Mitarbeitern gesucht werden.

hinweis

Es werden bei der Suche auch ähnlich klingende Suchergebnisse mit
einbezogen. Bei der Suche nach der Person „Mayer“ werden z. B. auch
Personen mit dem Namen „Mayr“, „Meier“ usw. gefunden (sog. phonetische
Suche).

![](<img/image20.png>)

## Personen und Firmen

Über Personen und Firmen rufen Sie die Liste all Ihrer angelegten
Personen und Firmen auf. Unter Personen sind natürliche Personen und
unter Firmen sind juristische Personen zu verstehen. Hier finden sich
nicht nur Klienten, sondern sämtliche Personen und Firmen, für welche
Stammdaten erfasst wurden.

Die jeweiligen Verwendungen einer Person werden in einer eigenen Spalte
dargestellt. Liegen bei einer Person mehrere Verwendungen vor (z.B. als
Kontaktperson eines Klienten und als Gesellschafter eines anderen
Klienten) kann über das Dreiecksymbol **(1)** die Liste aller
Verwendungen aufgeklappt werden.

![](<img/image21.png>)

Der in der Liste enthaltene Ort und die angezeigte Telefonnummer ist der
in den Stammdaten der Person (Register *Tel./E-Mail/Adressen*) an die
erste Stelle gereihter Wert. Die Telefonnummern werden blau hinterlegt
dargestellt. Durch einmaliges Klicken auf die Telefonnummer wird über
die Telefonanbindung des RZL KIS die Rufnummer gewählt und das
Telefonprotokollfenster geöffnet.

Über einen Doppelklick auf die Person/Firma können Sie in die Stammdaten
der Person oder Firma wechseln.

### Anlegen einer neuen Person oder Firma

Über die Schaltfläche *Neue Person/Firma* gelangen Sie in die Neuanlage.
Im ersten Schritt ist verpflichtend die Rechtsform auszuwählen.

![](<img/image22.png>)

Im Bereich *Anmerkung* können Sie den Grund der Neuanlage vermerken.
Dadurch wissen Sie auch im Nachhinein, aus welchem Grund Sie die Daten
dieser Person gespeichert haben (Stichwort ‚DSGVO‘). Wir haben Ihnen
hierfür bereits im Rahmen der Rechtsformwahl diese Möglichkeit
geschaffen.

Nach Bestätigen der Eingaben mit *OK* gelangen Sie in die Stammdaten
einer neuen Person. Die Bereiche der Stammdaten der Personen bzw. Firmen
werden in den folgenden Unterkapiteln beschrieben.

### Personen

> **Personendaten** **Allgemein**

In der Startansicht werden die zentralen Personendaten angezeigt. Über
die Leiste auf der linken Seite **(1)** können die einzelnen Bereiche
der Stammdaten der Person gewählt werden. Mittels *Speichern* **(2)**
werden die eingegebenen Daten übernommen. Die Übersicht (Liste) der
Personen und Firmen bleibt in einem eigenen Tab offen **(3)**. Durch
Klick auf diesen Tab können weitere Personen/Firmen geöffnet werden.

![](<img/image23.png>)

Über das Symbol **(4)** können Sie die Personendaten aus dem RZL Board
mit den Kontakt-Personen im MS Outlook abgleichen.

> **Personendaten Erweitert**

Aufgrund der datenschutzrechtlichen Vorschriften der DSGVO finden Sie
die Personendaten in zwei verschiedene Register vor – *Personendaten
Allgemein* und *Personendaten Erweitert*. Die erweiterten Personendaten
werden nicht in jeder Verwendung benötigt und daher bei einigen
Verwendungen nicht angezeigt.

In der Registerkarte *Personendaten Erweitert* haben Sie die
Möglichkeit, sensiblere Daten wie beispielsweise die SV-Nummer, das
Geburtsdatum, den Familienstand etc. einzutragen.

![](<img/image24.png>)

**Tel./E-Mail/Adressen**

Unter Tel./E-Mail/Adressen können Sie beliebig viele Telefonnummern,
E-Mail-Adressen und Adressen eingeben und verwalten.

Jedem Eintrag kann ein Typ zugeordnet werden. Dabei sind folgende Typen
möglich:

Abb. 2‑13 Typzuweisung

<table>
<colgroup>
<col style="width: 36%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 40%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td>Telefonnummer</td>
<td>E-Mail</td>
<td>Adressen</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>Telefon geschäftlich</td>
<td>Geschäftlich</td>
<td>Geschäftlich</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>Mobil geschäftlich</td>
<td>Privat</td>
<td>Privat</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>Telefon privat</td>
<td>Sonstige</td>
<td>Privat und Geschäftlich</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>Mobil privat</td>
<td></td>
<td>Sonstige</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>Fax</td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>Sonstige</td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Sie können über das Symbol ![](<img/image25.png>) mittels Drag und Drop die
Reihenfolge der Einträge verschieben. Nach dieser Reihenfolge werden
dann die Daten auch im KIS in der Kopfzeile angezeigt. Über den
Papierkorb ![](<img/image26.png>) können Sie einen Eintrag
löschen. Über das Symbol ![](<img/image27.png>)können Sie Anrufe tätigen und
über das Symbol ![](<img/image28.png>) Mails verschicken.

![](<img/image29.png>)

![](<img/image30.png>)

Wird eine Adresse bei einem
Betrieb verwendet, wird unterhalb der betreffenden Adresse die
Bezeichnung des Betriebes angezeigt und daneben mit dem Symbol
gekennzeichnet.

![](<img/image31.png>)
Wenn eine bestimmte Adresse
als Zustelladresse verwendet werden soll, können Sie dies über die
Option kennzeichnen. Diese Adresse wird als Zustelladresse für die
Honorarverrechnung verwendet, soweit keine Kontaktperson als
Zustellvertreter für Rechnungen eingetragen ist.

#### **Verwendungen**

Unter Verwendungen ist ersichtlich mit welcher Funktion die Person
verwendet wird (z. B. als Klient, (Ehe)Partner usw.)

![](<img/image32.png>)

TIpp

Die Verwendung kann durch einen Doppelklick geöffnet werden. Bei der
Verwendung als (Ehe)Partner wird beispielsweise der Ehepartner und bei
der Verwendung als Klient, der betreffende Klient geöffnet. So können
verbundene Daten schneller erreicht und bearbeitet werden.

#### Empfängerliste

Falls sich eine Person/Firma in einer Empfängerliste befindet, wäre dies
ebenfalls unter *Verwendungen* zu sehen. Ist eine Person gesetzlicher
Vertreter und in dieser Verwendung in einer Empfängerliste, dann wird
Ihnen die betreffende Empfängerliste in der letzten Spalte angezeigt
**(1)**. Ist die Person (in dieser Verwendung) in mehreren
Empfängerlisten enthalten, so werden Ihnen die weiteren Empfängerlisten
über einen Pfeil angezeigt. Ist eine Person als Person selbst in einer
Empfängerliste, dann wird in der Spalte *Funktion* die Bezeichnung
Empfänger angeführt.

Sie haben weiters die Möglichkeit, die Person in diesem Dialog einer
bereits bestehenden Empfängerliste hinzuzufügen. Wählen Sie dazu die
Schaltfläche *Person zu Empfängerliste hinzufügen* **(2)**.

![](<img/image33.png>)

#### Verwendungssperre von Personen

Sie haben in der RZL Stammdatenverwaltung die Möglichkeit, Personen
mehrfach zu verwenden. Dies hat für Sie den Vorteil, dass die Daten
einer Person nicht an unterschiedlichen Stellen aktuell gehalten werden
müssen. Dies vereinfacht die Stammdatenpflege und führt zu einer höheren
Zuverlässigkeit der Daten.

Aufgrund der DSGVO musste diese Mehrfachverwendung von Personen etwas
eingeschränkt werden. Personen und Firmen sind nun grundsätzlich für
eine weitere Verwendung gesperrt. Sie können eine gesperrte Person bzw.
Firma dennoch verwenden, in dem Sie die Verwendung der Person explizit
zulassen.

Wenn Sie nun beispielsweise eine bereits bestehende Person neu als
Kontaktperson hinterlegen, müssen Sie entscheiden, ob dies in diesem
Fall in Ordnung ist. Nach Auswahl einer gesperrten Person erscheint
Ihnen folgende Abfrage.

![](<img/image34.png>)

Über die Schaltfläche *Zulassen* kann die Person wie gewohnt auch für
diese Verwendung verwendet werden. Möchten Sie jedoch, dass die Daten
aus diesem Kontext getrennt in einer eigenen Person/Firma gespeichert
werden, müssen Sie in diesem Fall eine neue Person/Firma anlegen. Sie
erzeugen in diesem Fall bewusst ein Duplikat.

In der Duplikatserkennung scheint Ihnen nun dieses – bewusst erstellte –
Duplikat auf. Da es sich um ein gewolltes Duplikat handelt, können Sie
in der Duplikatserkennung für diese Personen festlegen, dass es sich
nicht um ein Duplikat handelt.

#### **Verwendungssperre entfernen**

Falls Sie Personen/Firmen haben, die ohne diese Abfrage verwendet werden
sollen, so können Sie die Verwendungssperre durch Klick auf die
Schaltfläche *Sperre für weitere Verwendung* **(1)** deaktivieren bzw.
auch aktivieren, sofern sie gesetzt werden soll. Ist das Schloss in der
Ansicht geschlossen, bedeutet dies, dass die Person/Firma für weitere
Verwendungen gesperrt ist. Ist das Schloss hingegen offen, ist keine
Verwendungssperre bei dieser Person/Firma hinterlegt.

![](<img/image35.png>)

Über die Personenübersicht können Sie diese Änderung in den Stammdaten
auch über mehrere Personen hinweg treffen. Dazu markieren Sie die
betreffenden Personen (alle markieren STRG+A, mehrere markieren mithilfe
der STRG-Taste) und wählen über das Kontextmenü **(1)** oder das obere
Menüband **(2)** *Verwendungssperre aufheben/setzen*. Je nach Status der
Verwendungssperre wird diese dann bei den ausgewählten Personen
geändert.

![](<img/image36.png>)

#### **Finanzämter**

Im Bereich Finanzämter können die Stammdaten der Finanzämter eingetragen
werden.

![](<img/image37.png>)

Im Feld UID kann die UID Nummern Überprüfung mit F3 oder über das
Kontextmenü durchgeführt werden. Mit einem Symbol neben der UID Nummer
wird der Status der Überprüfung angezeigt. Im Tooltip auf dieses Symbol
zeigt es das Datum der Überprüfung an.

#### **Bankverbindungen**

Hier können Sie die Bankverbindungen der Person eintragen. Das mit der
Option *Bankverbindung in ZMV sichtbar* **(1)** gekennzeichnete
Bankinstitut wird für den Zahlscheindruck innerhalb der RZL
Honorarverrechnung verwendet. Über das Papierkorbsymbol bzw. über
*Bankverbindung löschen* können Sie ein Geldinstitut löschen.

![](<img/image38.png>)

#### **Kontaktpersonen**

Hier können Sie beliebig viele Kontaktpersonen bei einer Person
hinterlegen. Über die Schaltfläche *Neue Kontaktperson* **(1)** können
Sie eine bestehende Person als Kontaktperson hinterlegen. Es wird
dadurch die Person nicht neu angelegt, sondern „nur“ bei der Person als
Kontaktperson eingetragen.

Falls die benötige Person in der Stammdatenverwaltung noch nicht
angelegt ist, können Sie diese in diesem Schritt als neue Person
anlegen.

Die DSGVO schreibt vor, personenbezogene Stammdaten minimal zu halten.
Aus diesem Grund haben Sie jetzt bei einer Personenneuanlage aus einer
bestimmten Verwendung (in diesem Fall Kontaktperson) heraus nur mehr die
notwendigsten Register zur Verfügung. Beispielsweise können Sie bei
einer Kontaktperson nur mehr allgemeine Personendaten und Tel./E-Mail
und Adressen verwalten.

![](<img/image39.png>)

Es kann eine Person als Zustellvertreter für Erklärungen und/oder
Rechnungen definiert werden. Diese Einstellungen haben dementsprechend
Auswirkungen auf die RZL Steuererklärungen bzw. auf die RZL
Honorarverrechnung. Über die Schaltfläche *zur Personenansicht* **(2)**
können Sie zur Personenansicht wechseln, um die Daten der Kontaktperson
zu bearbeiten.

![](<img/image40.png>)
Über das Symbol **(3)**
können Sie die Verbindung zur Kontaktperson trennen, wobei die Person an
sich nicht gelöscht wird.

![](<img/image41.png>)


In den Details der Kontaktperson können verschiedene Zuordnungen
getroffen werden.

![](<img/image42.png>)

#### 

#### **Auswahlkriterien** 

Hier können Sie die im KIS angelegten Auswahlkriterien einer
Kontaktperson zuweisen.

#### **Adresse**

Sie können hier aus den diversen Adressen der Kontaktperson bzw. der
Person eine bestimmte Adresse auswählen.

Erfolgt keine explizite Auswahl einer Adresse wird standardmäßig die an
erster Stelle befindliche Adresse der Kontaktperson verwendet. Über das
Dropdown-Menü können Sie jedoch zwischen den verschiedenen Adressen
wählen. Falls eine einzige Adresse bei dieser Kontaktperson hinterlegt
ist, so ist der Eintrag hellgrau hinterlegt dargestellt und es wird
diese Adresse verwendet.

Ist bei einer Kontaktperson in den Personenstammdaten keine eigene
Adresse hinterlegt, so wird standardmäßig die an erster Stelle
befindliche Adresse der Person bzw. die Firmenadresse verwendet.

Die zugeordnete Adresse wird auch für die Serienversandfunktion im KIS
verwendet. Wird als Adresse nicht eine Adresse der Kontaktperson,
sondern der Person bzw. der Firma verwendet, wird für den Serienbrief
die Adresse der Person bzw. der Firma verwendet und die Kontaktperson
wie ein *z. Hd.* verwendet. Die Darstellung im Adressblock am
Serienbrief erfolgt nach ÖNORM ohne den Begriff *z. Hd.*

Möchten Sie im Serienbrief bei der Adresse eine Zustellanweisung als
care of (c/o) bei der jeweiligen Kontaktperson, dann müssen Sie
Einstellung care of (c/o) auswählen. Wenn Sie dann die Personen- bzw.
Firmenadresse aus den Adressen auswählen, wird die Adresse im
Serienversand wie folgt angezeigt:

Höller Hubert (Kontaktperson)

c/o Höller Metallbau (Person bzw. Firma)

Hannesgrub Nord 35 (Anschrift Person bzw. Firma)

4911 Tumeltsham

![](<img/image43.png>)

#### **Telefonnummer, E-Mail**

Es kann hier aus den Telefonnummern und E-Mail-Adressen der
Kontaktperson bzw. der Person eine bestimmte Telefonnummer bzw.
E-Mail-Adresse ausgewählt werden. Dieser Eintrag wird dann im KIS bei
der Kontaktperson beim betreffenden Klienten als Telefonnummer bzw.
E-Mail-Adresse angezeigt.

#### **Funktion**

In diesem Feld können Sie die Funktion der Kontaktperson vermerken.

#### **Funktion im Betrieb**

Falls vorhanden, wird hier die Funktion im Betrieb der Kontaktperson
(Eintrag unter dem Punkt *Betriebe* im Register *Kontakte*) angezeigt.

#### **ZMV Person 1 (bei Firmen)**

Die Daten der ausgewählten Kontaktperson werden durch diese Einstellung
in der ZMV bei „Person I“ eingetragen. Die bei einer Kontaktperson
ausgewählte Adresse wird bei der Verwendung als „ZMV Person I“ auch als
Adresse bei „Person I“ in die ZMV übernommen. Ist keine Adresse
ausgewählt, wird die erste Adresse in der Reihenfolge verwendet.

#### (Ehe)Partner

In diesem Bildschirm kann der (Ehe)Partner der Person hinterlegt werden.
Wie bei den Kontaktpersonen kann während der Hinterlegung auch eine neue
Person angelegt werden. Über die Schaltfläche *zur Personenansicht*
**(1)** können Sie zur Personenansicht wechseln um die Daten des
(Ehe)Partners zur bearbeiten.

![](<img/image44.png>)

**1**

Wenn Sie einen Ehepartner hinzufügen und speichern, erhalten Sie eine
Abfrage, ob der Eintrag auch umgekehrt beim hinzugefügten Ehepartner in
den Personenstammdaten gemacht werden soll.

![](<img/image45.png>)

#### ** **

#### **Kinder**

Über diesen Bereich können die Kinder verwaltet werden. Die Bedienung
dieser Ansicht erfolgt analog zu den Kontaktpersonen.

![](<img/image46.png>)

#### **Betriebe**

Im Bereich Betriebe können Sie die Betriebe bei einem Einzelunternehmer
anlegen. Bei einem Einzelunternehmer können beliebig viele Betriebe
angelegt werden. Jeder Betrieb kann in der Folge in den Stammdaten eines
Klienten hinterlegt werden.

![](<img/image47.png>)

#### **Betriebsdaten**

In den Betriebsdaten finden Sie die *Bezeichnung*, die *Art der
Tätigkeit* und den *Bilanzstichtag*. Unter Adresse können Sie die
*Betriebsadresse* hinterlegen. Dabei wird auf die bei der Person
hinterlegten Werte zugegriffen. Dasselbe gilt für die Einträge bei
*Telefonnummer* und *E-Mail*.

![](<img/image48.png>)

#### **Zusatzdaten**

In den Zusatzdaten finden Sie die Eingabemöglichkeit für das
*Firmenbuch*, das *Gründungsdatum, Beendigungsdatum, Anmerkungen*, die
*Adressanrede* und die *Briefanrede*.

![](<img/image49.png>)

#### **Kontakte**

Unter den Kontakten können betriebsbezogene Kontakte hinterlegt werden

![](<img/image50.png>)

#### **Person löschen**

Über *Person löschen* können Sie die Person löschen.

HInweis

Eine Person kann nicht gelöscht werden, wenn Verwendungen für die Person
bestehen. Somit kann eine Person, die z.B. als Klient, Kontaktperson, …
verwendet wird erst dann gelöscht werden, wenn die Verwendungen nicht
mehr bestehen.

Im Löschdialog haben Sie die Möglichkeit, bestehende Verwendungen gleich
direkt zu löschen **(1)**. Einige Verwendungen sind hiervon ausgenommen
und müssen direkt bei der Verwendung gelöscht werden **(2)**.
Ausgenommene Verwendungen sind z.B. Klient, Mitarbeiter oder
Zustellvertreter für Erklärungen und/oder Rechnungen.

![](<img/image51.png>)

#### **Person drucken / Stammdatenausdruck** 

Über *Person drucken* **(1)** gelangen Sie zum Druckdialog. Hier können
Sie die Stammdaten auswählen, die auf dem Ausdruck enthalten sein
sollen. Nach Art. 15 DSGVO hat ein Betroffener das Recht, Auskunft über
seine Daten zu erhalten. Das bedeutet, dass ein Betroffener in Ihrer
Kanzlei anfragen kann, welche Daten von ihm/ihr verarbeitet werden. Um
dieser Auskunftsverpflichtung nachzukommen, können Sie unter anderem den
Stammdatenausdruck in der Stammdatenverwaltung des RZL Boards verwenden.

Nach Auswahl der Schaltfläche *Person drucken* **(1)** muss festgelegt
werden, welche Daten der Person gedruckt werden sollen. Da es sein kann,
dass die Person bei mehreren Klienten in unterschiedlichen Verwendungen
verwendet wird, müssen Sie hier die Auswahl der entsprechenden
Verwendung treffen **(2)**. Daraufhin werden Ihnen die ausgewählten
Register für den Druck an diese Auswahl angepasst.

![](<img/image52.png>)


#### **Personengenerationen**

Die Anlage einer neuen Generation erfolgt über die Schaltfläche *neue
Generation* **(1)**. Die angelegten Generationen werden oberhalb einer
Zeitleiste angezeigt und können durch Klicken auf den jeweiligen Bereich
ausgewählt werden. Die Bearbeitung der Generation erfolgt über die
Schaltfläche mit dem Bleistiftsymbol. Über das Kontextmenü können Sie
die Generation ebenfalls bearbeiten bzw. löschen.

![](<img/image53.png>)

### Firmen

In der Startansicht werden die zentralen Firmendaten angezeigt. Die
grundsätzliche Bedienung unterscheidet sich nicht von der
Personenansicht. Die Firmendaten werden in Firmendaten Allgemein und
Firmendaten Erweitert unterteilt.

![](<img/image54.png>)


Im Register *Firmendaten Allgemein* besteht die Möglichkeit den
NACE-Code einzutragen. Klicken Sie dazu auf das grüne Plus **(1)**.

Im folgenden Dialogfeld können Sie die NACE/Branche hinzufügen **(2)**
und mit Klick auf Auswählen **(3)** die Liste der zur Verfügung
stehenden NACE-Codes aufrufen. Es ist möglich mehrere NACE-Codes
auszuwählen und eine prozentuelle Verteilung vorzunehmen bzw. eine der
eingetragenen NACE-Codes als Haupttätigkeit zu kennzeichnen.

![](<img/image55.png>)


Im Register *Firmendaten Erweitert* können Sie weitere Informationen
hinterlegen. Im Zuge der Hinterlegung der UID-Nummer kann diese
zusätzlich überprüft werden. Ist diese gültig sehen Sie ein grünes
Hakerl neben dem Feld der UID-Nummer.

**TIPP**

Nach Eingabe der UID-Nummer prüfen Sie diese mithilfe der F3-Taste.
Sofern diese gültig ist kann die Adresse – mit Klick auf den grünen
Pfeil – in die Stammdaten übernommen werden.

![](<img/image56.png>)


Die Bereiche *Tel./E-Mail/Adressen, Verwendung, Finanzämter,
Bankverbindungen* und *Kontaktpersonen* unterscheiden sich nicht von der
Ansicht der Personen.

> **Gesellschafter**/**wirtsch**. **Eigentümer**

Über diesen Bereich werden die Gesellschafter bzw. wirtschaftlichen
Eigentümer verwaltet. Die Eintragung der Gesellschafter hat derzeit
keine Auswirkung auf die anderen RZL Programme wie z. B. das RZL Bilanz-
oder das RZL Steuererklärungsprogramm.

Im Register *Gesellschafter/wirtschaftlicher Eigentümer* können neben
den Gesellschaftern auch wirtschaftliche Eigentümer und oberste
Rechtsträger erfasst werden.

Dazu ist bei einer Neuanlage im ersten Schritt die Art der Neuanlage
**(1)** zu wählen. Dabei stehen folgende Arten zur Verfügung:

-   Gesellschafter

-   Gesellschafter und wirtschaftliche Eigentümer (sofern beides für die
    Person zutrifft)

-   Wirtschaftlicher Eigentümer

-   Oberster Rechtsträger

![](<img/image57.png>)


Wenn Sie die Art *Gesellschafter und wirtschaftlicher Eigentümer* oder
*wirtschaftlicher Eigentümer* ausgewählt haben, so können im Anschluss
nur natürliche Personen hinterlegt werden. Im Freitextfeld Funktion
**(2)** haben Sie zusätzlich die Möglichkeit, Informationen zur Stellung
des wirtschaftlichen Eigentümers (oder zum Gesellschafter) zu vermerken.

Handelt es sich um einen indirekten wirtschaftlichen Eigentümer **(3)**,
so können Sie dies in den Stammdaten eines wirtschaftlichen Eigentümers
hinterlegen.

![](<img/image58.png>)


Da bei indirekten Eigentümern auch die jeweiligen obersten Rechtsträger
zu melden sind, können auch diese in dem Register
*Gesellschafter/wirtsch. Eigentümer* hinterlegt werden. Dazu wählen Sie
bei einer Neuanlage die Art **(1)** Oberster Rechtsträger.

Im Feld wirtschaftlicher Eigentümer können Sie den zugehörigen
wirtschaftlichen Eigentümer auswählen **(2)**. In dieser Auswahlliste
erscheinen Ihnen nur jene wirtschaftlichen Eigentümer, die auch als
indirekter wirtschaftlicher Eigentümer (siehe Abb. 2-41) gekennzeichnet
wurden.

![](<img/image59.png>)


#### **Gesetzliche** Vertreter

Über diesen Bereich werden die gesetzlichen Vertreter verwaltet. Die
Eintragung der Gesellschafter hat derzeit keine Auswirkung auf die
anderen RZL Programme wie z. B. das RZL Bilanz- oder das RZL
Steuererklärungsprogramm. Die Felder ZMV Gesetzlicher Vertreter 1 und
*ZMV Gesetzlicher Vertreter 2* bewirken den Eintrag der Gesetzlichen
Vertreter in der Zentralen Mandantenverwaltung in den Klientenstammdaten
im Registerblatt *Firmen II* als gesetzliche Vertreter.

![](<img/image60.png>)


### UID-Nummer(n) über Finanz-Online prüfen

> **UID** **Nummern** **Überprüfung** **in**
> **Personen**-/**Firmenstammdaten**

Die UID-Nummer eines Klienten kann bei Personen in der Registerkarte
*Personen Erweitert* und bei Firmen unter *Firmendaten Erweitert*
überprüft werden. Wählen Sie dazu *Alle UID-Nummern mit FinanzOnline
prüfen* **(1)** aus.

![](<img/image61.png>)

Es werden immer alle angeführten UID Nummern geprüft. Über das
Kontextmenü im Feld der UID Nummer bzw. mit der F3 Taste können Sie die
Überprüfung der UID Nummer ebenfalls durchführen.

Das Prüfergebnis **(2)** wird Ihnen neben der jeweiligen UID Nummer
angezeigt. Wenn Sie die Maus über das grüne Hackerl bewegen sehen Sie,
wann die letzte Überprüfung durchgeführt wurde. Über den grünen Pfeil
**(3)** können Sie die Adresse aus der UID Nummern Überprüfung in die
Adressstammdaten übernehmen.

![](<img/image62.png>)


Die Adresse wird standardmäßig unter dem Adresstyp *Geschäftlich*
angelegt. Neben der Adresse finden Sie den Merker *UID*. Wenn Sie die
Maus über diesen Merker bewegen, erscheint Ihnen die jeweilige UID
Nummer der Adresse.

#### **UID** Prüfung von mehreren Klienten

Möchten Sie mehrere UID-Nummern auf einmal überprüfen, so können Sie die
gewünschten Klienten über die Klientenliste bzw. in der Personen und
Firmen Übersicht filtern (mit STRG + A markieren) und anschließend mit
*UID-Nummern über FinanzOnline von Auswahl prüfen* überprüfen lassen.

![](<img/image63.png>)

### Personen-/Firmenstammdaten - Risiko-Check

> **Erstellen** **einer** **Datei** **für** **den** **Risiko**-**Check**
> (**kdlink**+) **der** **KSW**

Die Kammer der Steuerberater und Wirtschaftstreuhänder bietet als
Service einen Risiko-Check, mit welchem geprüft werden kann, ob Personen
oder Firmen in einer World-Check Datenbank geführt werden. Dieses
Prüfergebnis kann Sie bei der Erkennung, ob es sich bei einer Person
bzw. Firma um eine politisch exponierte Person (PEP) oder eine Person
mit erhöhtem Risiko (REP) handelt, unterstützen.

Im Rahmen des Risiko-Checks können Sie mittels Listenform auch mehrere
Personen/Firmen gleichzeitig zu prüfen (kdlink+). In den Stammdaten des
RZL BOARDs haben Sie die Möglichkeit, sich eine Exportdatei für diese
Abfrage zu erstellen. Diese Datei ist nach den Vorgaben der KSW für die
Listenverarbeitung aufgebaut (vgl. Kurzbeschreibung zur
Listenverarbeitung (kdlink+), KSW, Stand Februar 2014). Folgende Daten
werden dabei von Personen bzw. Firmen in diese Datei gestellt:

<table>
<colgroup>
<col style="width: 9%" />
<col style="width: 90%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th>Spalte</th>
<th>Feldbezeichnung</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td>1</td>
<td>Personen/Firmen ID (Nummer in den Stammdaten nicht ersichtlich)</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>2</td>
<td>Vor- und Zuname bei Personen bzw. Firmenname</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>3</td>
<td>Leer</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>4</td>
<td>Leer</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>5</td>
<td>Straße</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>6</td>
<td>Stadt</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>7</td>
<td>Leer</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>8</td>
<td>PLZ</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>9</td>
<td>Land</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>10</td>
<td>Geburtsdatum (bei Person)/ leer (bei Firma)</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>11</td>
<td>White-Listing Eintrag bzw. Einträge (Personendaten Erweitert bzw.
Firmendaten)</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>12</td>
<td>Black-Listing Eintrag bzw. Einträgt (Personendaten Erweitert bzw.
Firmendaten)</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>13</td>
<td>Datum, wann das Black/Whitelisting durchgeführt wurde (Datum der
Überprüfung in Personendaten Erweitert bzw. Firmendaten)</td>
</tr>
</tbody>
</table>

Bei Firmen wird für die Dateierstellung die erste geschäftliche Adresse
herangezogen, bei Einzelunternehmer die erste Adresse, die bei einem
Betrieb hinterlegt ist. Bei Privatpersonen wird die erste Adresse in die
Datei ausgegeben.

Sie finden den Export für diese Datei in der Stammdatenverwaltung des
RZL Boards. In der Übersicht der Personen/Firmen bzw. in der Übersicht
der Klienten können Sie sich über die Schaltfläche *Exportdatei für
kdlink+ von Auswahl* **(1)** eine Exportdatei der ausgewählten Einträge
erstellen.

Die Personen und Firmen müssen dabei im unteren Bereich markiert sein
(mit STRG+A können alle Einträge markiert werden). Mit Hilfe der Filter
können Sie die Liste auch nach den gewünschten Personen und Firmen
filtern und anschließend alle Einträge markieren.

![](<img/image64.png>)

Nach Auswahl der Schaltfläche öffnet sich ein Speicherdialog, in dem der
Speicherort auszuwählen ist. Als Dateibezeichnung wird als Vorschlag
automatisch *Risiko-Check.csv* vergeben. Der Dateityp kann nicht
geändert werden. Diese Datei kann ohne weitere Bearbeitung in der
Listenverarbeitung (kdlink+) beim Risiko-Check verarbeitet werden.

> **Verwaltung** **der** **Prüfergebnisse**

In den Stammdaten einer Person bzw. Firma haben Sie nun im Register
*Risiko-Check* die Möglichkeit, die Informationen aus dem Risiko-Check
zu hinterlegen. Über die Schaltfläche *Neuer Risiko-Check* **(1)**
können Sie einen neuen Risiko-Check anlegen. Automatisch werden das
aktuelle Datum und der Mitarbeiter, der den Risiko-Check durchführt
übernommen. Die restlichen Felder müssen manuell befüllt werden.

Im Feld Black-List Einträge sind alle Word-Check-IDs (bspw. wck\_123456)
einzutragen, welche die Person/Firma identifizieren. Im Feld White-List
Einträge sind hingegen alle Word-Check-IDs einzutragen, welche die
Person/Firma NICHT identifizieren. Mehrere Word-Check IDs sind in diesen
Feldern mit einem Beistrich und ohne Leerzeichen zu trennen. Grund dafür
ist die Exportdatei für kdlink+, in der diese Einträge nur in diesem
Format verarbeitet werden können.

Sobald der Risiko-Check gespeichert wird, ist die Bearbeitung gesperrt.

![](<img/image65.png>)

Falls ein Klient Verknüpfungen zu Personen aufweist, die als PEP in den
Personenstammdaten gekennzeichnet wurden, so werden diese in den
Klientenstammdaten im Bereich Geldwäscheprävention angezeigt.

### Einschränkung der personenbezogenen Datenverarbeitung (Art. 18 DSGVO)

> **Einschränkung** **der** **Verarbeitung** **von** **Personendaten**

Nach Art. 18 DSGVO hat ein Betroffener das Recht auf Einschränkung der
Verarbeitung seiner Daten. Dies ist insbesondere der Fall, wenn es zu
Streitigkeiten in Bezug auf die Verwendung der personenbezogenen Daten
dieser Person kommt. Einschränkung bedeutet in diesem Fall, dass die
Stammdaten der Personen nicht mehr bearbeitet, verwendet oder gelöscht
werden dürfen. Die Person darf auch nicht mehr für jeden in der Kanzlei
sichtbar sein.

Sofern Sie über die Funktion *Einschränkungen DSGVO* verfügen, können
Sie in den Stammdaten eine Person für eine bestimmte Verwendung
einschränken. Dazu muss die Person aus der Personen-/Firmenübersicht
geöffnet werden. Diese Funktion ist in den Stammdaten der Person im
Register *Verwendung* zu finden. Über das Kontextmenü einer bestimmten
Verwendung, können Sie die Person für diese eine Verwendung
einschränken.

![](<img/image66.png>)

![](<img/image67.png>)

Nach Bestätigung dieser Abfrage wird die ausgewählte Person für diese
Verwendung gesperrt. Nach der Einschränkung kann diese Person in dieser
Verwendung nicht mehr gelöscht oder bearbeitet werden und kann auch
nicht mehr weiterverwendet werden. Diese eingeschränkte Person
(eingeschränkte Hauptperson) ist dann nur mehr für Mitarbeiter mit
entsprechender Rolle in der Übersicht Personen/Firmen grau dargestellt
sichtbar. Wird eine eingeschränkte Person aus dieser Ansicht geöffnet,
können die Daten dieser Person nicht bearbeitet werden.

#### Person mit mehreren Verwendungen 

Eine Person kann nur für eine bestimmte Verwendung eingeschränkt werden.
Hat eine Person mehrere Verwendungen, so wird beim Einschränken dieser
Person ein Duplikat erstellt. Das Duplikat ist für die Bearbeitung
gesperrt und die „originale“ Person bleibt bearbeitbar.

Die Person „Mustermann Max“ gibt es in der Stammdatenverwaltung einmal
als gesperrte Person mit der Verwendung *Klient* (Bearbeitung Person
möglich) und weiterhin als Person für die Verwendung als Kontaktperson
(Bearbeitung Person nicht möglich).

![](<img/image68.png>)

#### Verknüpfte Personen (Kontaktpersonen, Ehepartner, Kinder) von einzuschränkenden Personen 

In den Stammdaten einer Person können auch Kontaktpersonen, Ehepartner
oder Kinder verwaltet werden. Bei den Daten dieser Personen handelt es
sich ebenfalls um personenbezogene Daten der einzuschränkenden Person.
Aus diesem Grund werden auch die verknüpften Personen bei der
Einschränkung miteingeschränkt. Auch für die verknüpften Personen werden
vom Programm automatisch Duplikate erstellt. Die verknüpften Personen
der *eingeschränkten Hauptperson* werden in den Stammdaten als
*eingeschränkte angehängte Personen* bezeichnet. Ob es sich bei einer
eingeschränkten Person um eine Hauptperson oder eine angehängte Person
handelt, ist in der Personen-/Firmenübersicht im Tooltip, der beim
Hinfahren mit der Maus erscheint, ersichtlich.

![](<img/image69.png>)

> **Aufhebung** **der** **Einschränkung**

Die einzige Funktion, welche bei der eingeschränkten Person noch möglich
ist, ist die Aufhebung der Einschränkung. Die Aufhebung der
Einschränkung kann nur bei eingeschränkten Hauptpersonen (wie im Bsp.
Höller Florian) durchgeführt werden und ist wiederum im Register
*Verwendungen* über das Kontextmenü der jeweiligen Verwendung **(1)** zu
finden. Mit dieser Aufhebung der Einschränkung der Hauptperson wird auch
die Einschränkung der angehängten Personen (Kontaktpersonen, Ehepartner,
Kinder) wieder aufgehoben.

![](<img/image70.png>)

#### Zusammenführen der Duplikate

Hat eine Person mehrere Verwendungen so wird für die einzuschränkende
Verwendung ein Duplikat erstellt. Dadurch bleibt die Person für die
weiteren Verwendungen bestehen. Wenn die Einschränkung der Person wieder
aufgehoben wird, gibt es daher ein Duplikat der Person, dass Sie über
die Duplikatserkennung wieder zusammenführen können. Markieren Sie dazu
die zusammengehörenden Personen und wählen Sie über das Kontextmenü
*Ausgewählte Personen als Duplikate zusammenführen* oder die
Schaltfläche *Auswahl als Duplikat zusammenführen*.

![](<img/image71.png>)

Nach dem Zusammenführen der Duplikate haben Sie den Ausgangszustand bei
Personen mit mehreren Verwendungen wiederhergestellt.

Selbes gilt auch für angehängte Personen. Auch hier wurde bei einer
Mehrfachverwendung der ursprünglich angehängten Person ein Duplikat
erstellt, dass nun auch nach der Aufhebung der Einschränkung wieder
zusammengeführt werden muss.

Wir empfehlen Ihnen, bei der Duplikatszusammenführung mit den
angehängten eingeschränkten Personen zu beginnen, damit bei der
eingeschränkten Hauptperson Doppeleinträge verhindert werden.

##  Klienten

Über *Klienten* rufen Sie die Klientenübersicht auf. In dieser Liste
scheinen nur jene Personen und Firmen auf, die auch als Klienten
angelegt sind. Im Feld *Klient suchen* **(1)** können Sie entweder die
Klientennummer oder die Kurzbezeichnung eingeben, um nach einem
bestimmten Klienten zu suchen.

![](<img/image73.png)

Durch einen Doppelklick kann in die Stammdaten des Klienten gewechselt
werden.

### Anlage eines neuen Klienten

Über die Schaltfläche *Neuer Klient* gelangen Sie in die Neuanlage. Für
die Neuanlage eines Klienten ist zumindest die *Nummer*, die
*Person/Firma* und die *Kurzbezeichnung* einzugeben.

![](<img/image74.png>)

Freie Nummern werden Ihnen bei der Neuanlage gesondert angezeigt
**(1)**.

![](<img/image75.png>)

Über das Feld *Person/Firma* können Sie aus den bereits angelegten
Personen und Firmen wählen, welche Person oder Firma dem Klienten
zugeordnet ist.

![](<img/image76.png>)

Wenn Sie im Feld *Person/Firma* den Namen des Klienten eingeben, wird
die Liste der angezeigten Personen und Firmen nach diesem Eintrag
gefiltert **(1)**. Darüber hinaus können Sie hier auch unmittelbar eine
neue Person oder Firma anlegen, die dann sofort als Klient angelegt
werden kann **(2)**.

![](<img/image77.png>)

### Klientendaten

Haben sie einen Klienten ausgewählt können Sie über die Schaltfläche *zu
den KIS Klientenstammdaten* **(1)** direkt zu den Stammdaten ins KIS
wechseln. Im KIS sind noch die Stammdaten bezüglich der Zuständigkeiten
und die Sichtbarkeit für Mitarbeiter zu hinterlegen. Über die
Schaltfläche *zur Personenansicht* oder *zur Firmenansicht* wechseln Sie
direkt zu den Stammdaten der dem Klienten zugeordneten Person oder
Firma.

![](<img/image78.png>)


#### Nummer

In diesem Feld sehen Sie die vergebene Klientennummer.

Hinweis

Eine Klientennummer kann nur in der ZMV über *Klient / Nummer ändern*
und nicht im RZL Board geändert werden.

#### **Person (Firma) / zugeordneter Betrieb**

Über das G-Symbol **(1)** (Zeichen für ein generationsunabhängiges Feld)
kann die dem Klienten zugeordnete Person (Firma) geändert werden. Diese
Änderungen gelten für alle Generationen des Klienten (soweit überhaupt
mehrere Generationen angelegt wurden).

Über das G-Symbol **(2)** können sie bei Einzelfirmen den dem Klienten
zugeordneten Betrieb ändern. Diese Änderungen gelten ebenfalls für alle
Generationen des Klienten.

Bei Klienten, die in der Rechtsform eines Einzelunternehmens betrieben
werden, müssen Sie einen Betrieb der betreffenden Person dem Klienten
zuordnen. Die Daten des Betriebes werden dann in den RZL Win-Programmen
dementsprechend verwendet. Ist bei einer Person nur ein Betrieb in den
Stammdaten angelegt, so wird dieser automatisch beim Klienten verwendet.

![](<img/image79.png>)

#### 

**Kurzbezeichnung**

Die Kurzbezeichnung des Klienten kann abweichend zum Namen des Klienten
festgelegt werden. Die exakt gleiche Kurzbezeichnung darf nur einmal
verwendet werden

#### **Klient seit / Klient bis**

Ist für einen Klienten im Feld *Klient bis* ein Datum eingetragen, wird
dieser Klient im KIS als *NICHT BETREUT* gekennzeichnet.

![](<img/image80.png>)

Wird bei einem Klienten ein Datum bei *Klient bis* eingetragen, so
werden vom Programm die Fragen gestellt, ob vorhandene offene Aufgaben
auf obsolet gesetzt und die Generierung von wiederkehrenden Aufgaben
deaktiviert werden soll.

Im RZL Board werden nicht betreute Klienten in der Klientenübersicht
standardmäßig ganz nach unten sortiert und hellgrau dargestellt.

**PDF-Passwort**

Hier können Sie das PDF-Passwort eingeben. Das hier eingetragene PDF
Passwort wird beim Versenden von Dokumenten direkt an den Klienten bzw.
beim Hochladen auf das RZL Klientenportal als Benutzerpasswort
herangezogen.

#### **Auswahlkriterien**

Über das Feld Auswahlkriterien können Sie dem Klienten ein oder mehrere
Auswahlkriterien zuordnen. Die Auswahlkriterien müssen zuerst im KIS im
Bereich *Verwaltung / Auswahlkriterium* angelegt werden.

Die Auswahlkriterien können als Filterkriterium für die
Klientenübersicht dienen, oder bei der Erstellung von Serienbriefen
verwendet werden.

#### Empfängerlisten

In dieser Ansicht sehen Sie die Empfängerlisten, in denen der Klient
bzw. zugehörige Personen des Klienten enthalten sind. Sie können einen
Klienten auch aus den Stammdaten heraus zu einer Empfängerliste
hinzufügen. Über die Schaltfläche *Klient zu Empfängerliste hinzufügen*
können Sie die gewünschte Empfängerliste auswählen. Anschließend können
Sie den gewünschten Empfänger für diesen Klienten wählen und über den
grauen Pfeil zur Empfängerliste hinzufügen.

#### Klientengruppen

Wählen Sie hier die gewünschte(n) Klientengruppe(n) aus. Treffen Sie
keine Zuordnung, können nur Mitarbeiter, welche die Berechtigung für
alle Klienten besitzen, diesen Klienten bearbeiten.

#### Unternehmensbereich

Sie können einen Unternehmensbereich hinterlegen.

**Elektronische Mitteilung gemäß § 109a EStG**

Diese Option ist derzeit ohne Funktion. Ob für einen Klienten eine
Elektronische Mitteilung gemäß § 109a EStG erstellt werden kann, ist im
jeweiligen Programm (LOHN, FIBU, bzw. EA) festzulegen.

#### **Elektronische Dienstleistungsmeldung**

Diese Option ist derzeit ohne Funktion. Ob für einen Klienten eine
elektronische Dienstleistungsmeldung erstellt werden kann, ist in der
FIBU festzulegen.

#### Bevorzugter Klient für die Standard-Steuernummer/UID-Nummer

Befinden sich zwei Klienten mit identischer Steuer- bzw. UID-Nummer im
Board kann definiert werden, bei welchem Klienten sich die FinanzOnline
Aufgaben erstellen bzw. bei welchem Klient die Databox-Einträge u.Ä. zu
finden sind. Mit dieser Option können Sie also einschränken, dass nur zu
jenem gewünschten Klienten die Aufgaben, Dokumente usw. im KIS abgelegt
werden.

### Klient drucken

Über *Klient drucken* **(1)** können die Klientenstammdaten ausgedruckt
werden.

![](<img/image81.png>)

Sie können im folgenden Dialog steuern, welche Daten auf dem Ausdruck
enthalten sein sollen.

![](<img/image82.png>)

### Klientenportal 

> **Aktivierung** **eines** **Klienten** **für** **das** **RZL**
> **Klientenportal**

Damit ein Klient grundsätzlich am RZL Klientenportal zur Verfügung
steht, müssen Sie im Bereich der Klientenstammdaten im STAMM im Register
Klientenportal die Auswahl *Klient am Klientenportal anlegen treffen*
**(1)**.

![](<img/image83.png>)

### Belegverarbeitung

#### Allgemeines

Standardmäßig wird bei Eingangsrechnungen die Belegnummer als
Fremdbelegnummer ausgelesen und auch in diesem Feld in der Buchungszeile
vorgeschlagen. Somit können Sie das Feld Belegnummer für die laufende
Nummerierung verwenden.

Wenn Sie stattdessen *bei der Belegverarbeitung* die *Fremdbelegnummer
als Belegnummer buchen* **(1)** möchten, können Sie diese Option in den
Klienten-Stammdaten im RZL Board im Bereich *Belegverarbeitung* unter
*Allgemeines* je Klient aktivieren.

![](<img/image84.png>)

Um die Belegsynchronisation zu aktivieren, müssen Sie ein Häkchen bei
*Belegsynchronisation aktivieren* **(2)** setzen. Zusätzlich können Sie
festlegen, wie viele Vorjahre automatisch synchronisiert werden sollen
**(3)**.

Für weitere Informationen dazu dürfen wir Sie auf unsere **Kurzanleitung
*Synchronisation der Belege mit dem RZL Klientenportal*** im
Anwenderbereich unserer Homepage rzlsoftware.at im Bereich RZL
Belegverarbeitung verweisen.

**Exkurs: Einstellung, wenn Ihr Klient auch die RZL Belegverarbeitung
verwendet**

Mit der RZL Belegsynchronisation kann nicht nur die RZL Belegbox am
Klientenportal automatisch befüllt werden, sondern die Belege können
auch zwischen verschiedenen RZL Installationen (z.B. Steuerberater und
Klient) synchronisiert werden. Voraussetzung dafür ist die idente
Klientennummer in beiden Installationen. Die Belege sind dadurch in
beiden RZL Installationen verfügbar und können in der jeweiligen RZL
Finanzbuchhaltung (oder z.B. auch im Bilanz-Programm des Steuerberaters)
aufgerufen werden. Des Weiteren können Sie den Status eines Belegs
(*ungebucht* bzw. *gebucht*) in der jeweils eigenen Installation
einsehen.

Somit hat sowohl der Steuerberater als auch der Klient **jederzeit
Zugriff auf die digitalen Buchhaltungsbelege**. Natürlich kann die
Belegsynchronisation aber auch nur am Jahresende genutzt werden, um die
vom Klienten gebuchten Belege (zusammen mit den RZL Buchhaltungsdaten)
an den Steuerberater zur Erstellung des Jahresabschlusses zu
„transportieren“. Mit der automatischen RZL Belegsynchronisation wird
der zeitintensive Transport von Papierbelegen hinfällig.

Aktivierung Belegsynchronisation: Einstellung in der
Installation des Klienten
![](<img/image85.png>)

Nach der Aktivierung der Belegsynchronisation muss der Klient im Bereich
*Fremdes RZL Klientenportal verwenden* **(4)** den Benutzer-Zugang zum
Klientenportal des Steuerberaters hinterlegen, wenn über das
Klientenportal des Steuerberaters synchronisiert wird. Rechts neben der
URL ist die Nummer des Steuerberater-Klientenportals einzutragen.

In den Feldern Benutzer und Passwort **(5)** sind die Zugangsdaten vom
Klientenportal zu hinterlegen.

Im Abschnitt *Belegkreise am Klientenportal verwenden* können Sie
steuern, welche Belegkreise der Klient bzw. die Außenstelle am
Klientenportal auswählen kann. Die Belegkreise ER, AR und KA sind
standardmäßig angelegt, zusätzlich können Sie in der RZL FIBU / EA
weitere Belegkreise anlegen, die Sie hier auswählen können.

Um die Belege vom Klientenportal zu Finmatics hochzuladen, müssen Sie
zuerst die Belegkreise am Klientenportal aktivieren. Somit sind die
Belegkreise nicht mehr grau hinterlegt bzw. können Sie diese auswählen.

![](<img/image86.png>)


**Finmatics**

In den Klienten-Stammdaten unter STAMM beim jeweiligen Klienten im
Bereich Finmatics kann Finmatics je Klient aktiviert werden.

![](<img/image87.png>)

Standardmäßig werden folgende Belegarten unterstützt: Eingangsrechnung,
Ausgangsrechnung und Kassa. Jedoch können Sie weitere Belegkreise in der
RZL FIBU / EA anlegen und auch diese hier aktivieren, sofern Sie die
Belegkreise im STAMM unter *Belegverarbeitung* im Abschnitt
*Allgemeines* angehakt haben.

Die Aktivierung von Finmatics beim Klienten hat folgende Auswirkungen:

-   Der Klient wird bei Finmatics mit allen notwendigen Stammdaten
    angelegt (Klientennummer, Name, Adresse, Kontenlänge, UID-Nummer).

-   Belege, die über das Klientenportal (z.B. vom Klienten) hochgeladen
    werden, landen je nach Einstellung der jeweiligen Belegart entweder
    direkt beim RZL Steuerberater oder werden zur Erkennung zu Finmatics
    hochgeladen. Diese Einstellung gilt am Klientenportal für den
    Menüpunkt Belegbox / Belege übermitteln als auch für den
    Belegscanmanager unter Belegbox / Belegscanmanager.

Nähere Informationen zu Finmatics finden Sie auf unserer Homepage
rzlsoftware.at im Anwenderbereich unter den Kurzanleitungen („FINMATICS
Connect für RZL“).

### WiEReG

#### Überprüfung

In den Klientenstammdaten der Stammdatenverwaltung am RZL Board im
Register *WiEReG / Überprüfung* haben Sie die Möglichkeit zu
hinterlegen, ob eine Meldung der wirtschaftlichen Eigentümer
erforderlich ist und von wem diese Meldung durchgeführt wurde. Diese
Felder werden Ihnen in den Klientenstammdaten angezeigt, sofern beim
Klienten eine juristische Person hinterlegt ist. Über die Schaltfläche
*Neue Überprüfung* **(1)** können Sie für ein bestimmtes Datum eine neue
Meldung anlegen. Da die Meldung auch vom Rechtsträger selbst erfolgen
kann, kann auch der Klient als Überprüfer vermerkt werden.

Abb. ‑ Überprüfung durchführen

![](<img/image88.png>)

Zusätzlich können Sie über den Button *Auszug anfordern* **(1)** vier
verschiedene Arten von Auszügen manuell anfordern. Unter Dokumente
**(2)** werden die Auszüge gespeichert.

Abb. ‑ Auszug manuell abrufen

![](<img/image89.png>)

#### Meldung

In den Klientenstammdaten im RZL Board im Register *WiEReG / Meldung*
haben Sie die Möglichkeit mit einem Klick auf den Button **(1)** eine
neue WiEReG-Meldung durchzuführen.


![](<img/image90.png>)

Dabei werden Sie automatisch mit Ihrem KIS-Mitarbeiterzugang zum
Anmeldeformular auf der USP-Website verlinkt und können anschließend die
Meldung durchführen. Für die Anmeldung auf der USP-Website wird der im
KIS hinterlegte Mitarbeiterbenutzer verwendet. Dieser benötigt die
entsprechende Berechtigung seitens USP/FinanzOnline um WiEReG-Meldungen
durchführen zu können.

![](<img/image91.png>

Haben Sie die Meldung auf dem USP-Portal durchgeführt und wechseln
zurück in das RZL Board können Sie mit einem Klick auf den Button
*Durchgeführt* die Durchführung der WiEReG-Meldung bestätigen. Weiters
erhalten Sie die Information, dass ein manueller Abruf des Auszuges mit
5 Minuten Verzögerung erfolgen kann sowie, dass bei einer automatischen
Abfrage diese am Folgetag durchgeführt wird.

Wie im Register *Überprüfung* besteht auch hier die Möglichkeit über den
Button *Auszug anfordern* einen Auszug manuell anzufordern.

![](<img/image92.png>)

![](<img/image93.png>)
Im Anschluss wird das Datum
der Meldung sowie der Mitarbeiter, der die Meldung durchgeführt hat,
festgehalten.

Führen Sie die WiEReG Meldung nicht über das Board durch oder wollen Sie
vergangene Meldungen eintragen, haben Sie die Möglichkeit mit einem
Klick auf den Button *Neue Meldung / Dokumentation zur Meldung über USP*
**(1)** eine ausführliche Dokumentation zur erfolgten Meldung
hinzuzufügen.

![](<img/image94.png>)

Im folgenden Dialog können Sie notieren, zu welchem Zeitpunkt und von
wem (vom Mitarbeiter bzw. dem Klienten selbst) die Meldung durchgeführt
wurde. Weiters haben Sie auch hier die Möglichkeit eines oder mehrere im
Zusammenhang mit der Dokumentation zur Meldung stehende Dokumente
hinzuzufügen.

Wurde eine WiEReG Meldung über *Neue Meldung über USP* durchgeführt und
die Abfrage im Board mit *Durchgeführt* bestätigt wird im Anschluss das
Datum der Meldung sowie der Mitarbeiter, der die Meldung durchgeführt
hat, festgehalten. Mit einem Klick auf das Dokumentensymbol können Sie
noch etwaige Dokumente (z.B. Auszüge) zu dieser Meldung hinterlegen.

Abb. ‑ Dokumente zur Dokumentation hinzufügen

![](<img/image95.png>)

#### Einstellungen

Hier finden Sie die Einstellungen zur Festlegung welche Art des Auszuges
angefordert werden soll und wann bzw. wie der Auszug abgerufen werden
soll.

![](<img/image96.png>)

Weitere Einstellungen zur WiEReG-Anbindung finden Sie im Kapitel [3.2
USP](#usp).

###  Geldwäscheprävention

#### Identifizierung Auftraggeber im RZL Board

Im RZL Board unter dem Punkt *Geldwäscheprävention / Identifizierung
Auftraggeber* haben Sie die Möglichkeit, über die Schaltfläche *Neue
Identifizierung* **(1)** im Header bzw. rechts unten eine
Identifizierung des Auftraggebers zur Verhinderung der Geldwäsche und
Terrorismusfinanzierung durchzuführen.

![](<img/image97.png>)

Weiters stehen Ihnen noch die Register *Gesellschaft oder Stiftung*
sowie *Wirtschaftlicher Eigentümer des Auftraggebers*, welche an die
Checkliste zur Identifizierung des Auftraggebers der KSW angelehnt sind,
zur Verfügung. Je nach Rechtsform stehen andere Registerblätter zur
Verfügung: Einzelunternehmer haben „Natürliche Person“, juristische
Personen die oben genannten.

Haben Sie alle notwendigen Punkte der Checkliste ausgefüllt kann
Mithilfe der Schaltfläche *Identifizierung* *abschließen* die
Identifizierung als abgeschlossen gekennzeichnet werden. Nach Abschluss
der Identifizierung erhalten Sie die Checkliste im PDF-Format. Diese
wird automatisch im KIS bei dem jeweiligen Klienten abgespeichert und
kann von dort aus genauso wie aus dem Board jederzeit aufgerufen werden.

Im Kanzleiinformationssystem unter *Verwaltung / Zuweisungen* mit einem
Klick auf die Schaltfläche *Geldwäsche-Zuweisungen* im Header können Sie
die Kategorie und das Thema festlegen mit dem die Dokumente im
Zusammenhang mit der Geldwäscheprävention automatisiert abgelegt werden
sollen.

![](<img/image98.png>)

#### Risikobeurteilung im RZL Board

Im RZL Board in den Klientenstammdaten unter dem Punkt
*Geldwäscheprävention / Risikobeurteilung* haben Sie die Möglichkeit,
über die Schaltfläche *Neue Risikobeurteilung* **(1)** im Header bzw.
rechts unten eine neue Risikobeurteilung zur Verhinderung der Geldwäsche
und Terrorismusfinanzierung durchzuführen.

![](<img/image99.png>)

Hier stehen Ihnen noch die zusätzlichen Register, welche an die
Checkliste zur Risikobeurteilung der KSW angelehnt sind, zur Verfügung.
Im Register *Risikogesamteinschätzung* können Sie definieren, ob
insgesamt ein geringes, normales bzw. hohes Risiko besteht und ob von
Ihnen eine Verdachtsmeldung abgegeben wurde. Ebenso können hier
Anmerkungen hinzugefügt werden.

![](<img/image99.png>)

Haben Sie alle notwendigen Punkte der Checkliste ausgefüllt, kann
Mithilfe der Schaltfläche *Risikobeurteilung abschließen* die
Beurteilung als abgeschlossen gekennzeichnet werden. Nach Abschluss der
Risikobeurteilung erhalten Sie die Checkliste im PDF-Format. Diese wird
automatisch im KIS bei dem jeweiligen Klienten abgespeichert und kann
von dort aus genauso wie aus dem Board jederzeit aufgerufen werden.

Im Kanzleiinformationssystem unter *Verwaltung / Zuweisungen* mit einem
Klick auf die Schaltfläche *Geldwäsche-Zuweisungen* im Header können Sie
eine Aufgabenvorlage für eine durchzuführende Risikobeurteilung
hinterlegen. Diese erinnert Sie daran, erneut die Risikobeurteilung
durchzuführen, indem – je nach Risikoeinstufung – jährlich oder alle 2
bzw. 3 Jahre eine Aufgabe erstellt wird.

Hinweis

Wurde bei Risikobeurteilungen bevor Sie das WiEReG/Geldwäsche Modul
erworben haben, keine Risikogesamteinschätzung eingetragen, wird keine
Aufgabe automatisch erstellt. Tragen Sie hier die
Risikogesamteinschätzung nach bzw. erstellen Sie eine erneute
Risikobeurteilung nach Erwerb des WiEReG/Geldwäsche Moduls.

![](<img/image100.png>)

Hinweis

Haben Sie vor den Neuerungen zur Geldwäscheprävention bereits
Risikobeurteilungen angelegt, wird auf Basis der hinterlegten
Aufgabenvorlage trotzdem eine Aufgabe erstellt, sofern drei Jahre seit
der letzten Beurteilung noch nicht verstrichen sind. Das könnte
bedeuten, dass in der Anfangsphase manche Aufgaben doppelt vorhanden
sind: Automatisch erzeugte Aufgaben sowie jene, die bereits zuvor
manuell erstellt wurden.

#### Verwaltung der Dokumente im Zusammenhang mit der Geldwäscheprävention

Dokumente, die im Rahmen der Identifizierung Auftraggeber bzw. der
Risikobeurteilung automatisch erzeugt werden, werden im
Kanzleiinformationssystem mit der unter den Geldwäsche-Zuweisungen
hinterlegten Kategorie und dem hinterlegten Thema abgelegt. Dabei werden
die Dokumente ebenso automatisch dem Dokumentbereich
Geldwäscheprävention zugeordnet.

![](<img/image101.png>)

Die Dokumente, die den Dokumentbereich Geldwäscheprävention betreffen,
können Sie ebenso im RZL Board in den Klientenstammdaten im Register
*Geldwäscheprävention* über die Schaltfläche *Dokumente* im Header
aufrufen.

![](<img/image102.png>)

#### Klientenlisten Geldwäscheprävention/Risikobeurteilung

Aktivieren Sie in den Mitarbeiterstammdaten im Board im Register
Mitarbeiterdaten die Option *Geldwäscheprävention,* erteilen Sie die
Berechtigung, für diesen Mitarbeiter die Klientenliste für die
Kanzleirisikobeurteilung sowie die Klientenliste für die Identifizierung
Auftraggeber einzusehen.

![](<img/image103.png>)

Wählen Sie in den Board Stammdaten den Pfeil bei der Schaltfläche
*Klienten* an können Sie auswählen welche der Geldwäsche-Listen
angezeigt werden soll. Diese Listen sind nur für Mitarbeiter sichtbar,
welche die Berechtigung für Geldwäscheprävention in den
Mitarbeiterstammdaten im RZL Board (Siehe Oben) erhalten haben.

![](<img/image104.png>)

In der Klientenliste *Geldwäsche Identifizierung Auftraggeber* erhalten
Sie detaillierte Informationen darüber, welcher Mitarbeiter wann für
welchen Klienten eine Identifizierung durchgeführt hat. Weiters enthält
die Liste Informationen darüber in welchem Status sich die
Identifizierung befindet, ob eine Identifizierung erforderlich war oder
nicht, ob eine WiEReG-Abfrage durchgeführt wurde, usw.

![](<img/image105.png>)

In der Klientenliste *Geldwäsche Risikobeurteilung* erhalten Sie
detaillierte Informationen darüber, welcher Mitarbeiter wann für welchen
Klienten die Beurteilung durchgeführt hat. Weiters enthält die Liste
Informationen darüber, in welchem Status sich die Risikobeurteilung
befindet, welche Risikogesamteinschätzung vergeben wurde, usw.

![](<img/image106.png>)

### Berechtigungen

Unter Berechtigungen finden Sie eine Liste mit den Mitarbeitern, die
mindestens eine Rolle für diesen Klienten besitzen. Wählen Sie einen
Mitarbeiter werden Ihnen auf der rechten Seite die zugeordneten Rollen
für diesen Klienten angezeigt.

![](<img/image107.png>)

## Mitarbeiter

Neben den Klientenstammdaten sind auch die Stammdaten zu den
Mitarbeitern Ihrer Kanzlei im RZL Board zu finden. Die Verwaltung der
Mitarbeiterstammdaten verläuft analog zu den Klientenstammdaten. Jeder
Mitarbeiter ist eine Person mit Personenstammdaten.

![](<img/image108.png>)

### Neuanlage eines Mitarbeiters

Um einen neuen Mitarbeiter anzulegen, ist in der Mitarbeiterübersicht
die Schaltfläche *Neuer Mitarbeiter* zu wählen.

![](<img/image109.png>)

#### Nummer

Im Feld Nummer ist eine freie Nummer für den neuen Mitarbeiter
auszuwählen.

#### Person

Im nächsten Feld Person ist die Person zum betreffenden Mitarbeiter zu
wählen. Ist die Person noch nicht vorhanden, so kann diese mit dem
grünen Plus nach Eingabe des Namens neu angelegt werden.

![](<img/image110.png>)

#### Kurzbezeichnung

Alternativ kann hier eine Kurzbezeichnung angegeben werden.

#### Eintritts- und Austrittsdatum

Hier kann das Eintritts- bzw. das Austrittsdatum des Mitarbeiters
eingetragen werden.

#### Benutzername

Der Benutzername ist ein entscheidender Eintrag für das
Kanzlei-Informations-System. Über den Benutzernamen erfolgt die
Zuordnung des Mitarbeiters mit dem Windowsbenutzer. Der Eintrag wird für
die Zuordnung der Ereignisse und Klienten zum jeweiligen Mitarbeiter
verwendet.

![](<img/image111.png>)

#### Qualifikation

Hier können Sie zusätzlich die Qualifikationen des Mitarbeiters
ergänzen.

#### Unternehmensverwaltung

Sie können hier Unternehmensbereiche anlegen. Dies wird hauptsächlich
für das RZL HON Next verwendet. Ein Unternehmensbereich ist sozusagen
der Rechnungssteller der Honorarnoten die Sie schreiben.

![](<img/image112.png>)

Bei der Neuanlage eines Unternehmensbereiches müssen Sie die Bezeichnung
des Unternehmensbereiches und die Klienten-Zuordnung entsprechend
treffen. Des Weiteren können die Adresse, Telefonnummer, E-Mail-Adresse
und Bankverbindung hinterlegt werden bzw. werden diese automatisch nach
Hinterlegung des Klienten übernommen. Über den Button *zur*
*Klientenansicht* gelangen Sie in die Stammdaten des Klienten und über
den Button *zur Firmenansicht* gelangen Sie zur Firmenansicht.

![](<img/image113.png>)

Im Bereich *HON* können Sie für den Unternehmensbereich den zugehörigen
Nummernbereich, die zugehörige Notenvorlage und die Zahlungsbedingungen
hinterlegen. Ebenso ist die Hinterlegung eines PDF-Briefpapier möglich.

![](<img/image114.png>)

Die Klienten Zuordnung erfolgt über den Menüpunkt *Klienten zuordnen.*
Sie können im Anschluss die gewünschten Klienten durch Setzen eines
Hakens markieren und entsprechend zuordnen.

Auch in den Stammdaten des Klienten (Klientendaten) ist die Hinterlegung
des Unternehmensbereichs möglich.

#### Zu den KIS Mitarbeiterstammdaten

Neben den Stammdaten des Mitarbeiters im BOARD sind im KIS weiters die
Zuordnung zu den Klienten, die Mitarbeiterrechte und die Benutzerrechte
zu hinterlegen. Über das Icon *Zu den KIS Mitarbeiterstammdaten*
gelangen Sie direkt zu diesen Einstellungen.

## Duplikate erkennen und zusammenführen

Im RZL KIS wurde in vielen Fällen eine Person an mehreren Stellen in den
Stammdaten eingetragen. Durch die Migration der Daten werden nun im RZL
Board diese Duplikate offensichtlich. Wir empfehlen Ihnen Duplikate zu
bereinigen.

### Manuelles Zusammenführen von Duplikaten

Wenn aus der Ansicht *Personen und Firmen* ersichtlich ist, dass
Duplikate von Personen vorliegen, können Sie diese rasch und
unkompliziert über das Kontextmenü zusammenführen.

![](<img/image115.png>)

Über den Menüpunkt *Ausgewählte Personen als Duplikate
zusammenführen *kommen Sie in Dialog für das Zusammenführen.

![](<img/image116.png>)

Hier sehen Sie die Personen/Firmen, die zusammengeführt werden sollen.
Rechts neben dem Namen ist - wenn vorhanden - ebenfalls die Verwendung
ersichtlich. Für die angezeigten Felder der Person gilt folgendes:

Felder, die Sie nicht bearbeiten können und somit hellgrau sind, haben
entweder bei allen zusammenzuführenden Personen keinen oder immer
denselben Eintrag. Im obigen Beispiel ist bei allen Personen „Huber“ als
Nachname eingetragen und bei keinem der Fälle ein Beruf. Die Einträge
sind somit überall gleich und bedürfen für das Zusammenführen keiner
Bearbeitung.

Felder, die aktiv sind und bei denen ein Eintrag vorgeschlagen ist,
haben nur in einem der zusammenzuführenden Fälle einen Eintrag, in den
anderen aber nicht. So ist beispielsweise der akademische Grad nur bei
einer Person eingetragen, bei der anderen Person nicht. Daher wird „Mag.
(FH)“ als akademischer Grad vorgeschlagen.

Felder, die aktiv sind und bei denen kein Eintrag vorgeschlagen ist,
haben zumindest mehr als einen gültigen Eintrag. Es wird in diesem Fall
nichts vorgeschlagen und Sie müssen den richtigen Eintrag auswählen. Im
obigen Beispiel ist einmal beim Familienstand „verheiratet“ und einmal
„ledig“ eingetragen. Es ist der richtige Eintrag auszuwählen.

![](<img/image117.png>)

Bei Feldern, die mehrere zulässige Werte haben, können Sie sich über das
Drop-Down Menü die Werte anzeigen lassen. Durch Setzen eines Häkchens
können Sie einzelne Werte übernehmen und durch Entfernen eines Häkchens
von der Übernahme ausschließen. Im obigen Beispiel sind beide
Telefonnummern ausgewählt und werden daher auch übernommen.

Mit der Option *Personendaten nach dem Zusammenführen bearbeiten* werden
Ihnen nach Abschluss des Zusammenführens die Personendaten der
zusammengeführten Person angezeigt.

### Automatische Duplikatsgruppen

Über *Duplikate erkennen und zusammenführen* bildet das Programm
automatisch Duplikatsgruppen, die einen Vorschlag für mögliche Duplikate
darstellen. Das Programm versucht anhand von verschiedenen harten
Kriterien (wie SV-Nummer oder Steuernummer), aber beim Zusammentreffen
von mehreren weicheren Kriterien (wie Geburtsdatum, Name usw.) einen
zielführenden Vorschlag für Duplikate zu machen. Grund dieser
Vorgehensweise ist, eher großzügig bei der Annahme von Duplikaten zu
sein, um eine noch größere Anzahl von Duplikatsgruppen zu vermeiden.

![](<img/image118.png>)

Es können entweder alle oder die in der Liste gewählten Duplikatsgruppen
bearbeitet werden. Im nächsten Dialog werden Ihnen die möglichen
Duplikate angezeigt.

![](<img/image119.png>)

Wir empfehlen Ihnen zuerst alle jene Personen, die Duplikate darstellen,
auszuwählen und über die Schaltfläche *Ausgewählte Personen
zusammenführen* zusammenzuführen. Das Zusammenführen funktioniert nach
derselben Logik, wie bereits beim manuellen Zusammenführen von
Duplikaten beschrieben.

Sollten dann in der Ansicht der möglichen Duplikate noch Personen
aufscheinen, die in Wirklichkeit keine Duplikate darstellen, so können
Sie diese mit der Schaltfläche *Kein Duplikat mehr* aus der Liste der
möglichen Duplikate entfernen. Dies heißt aber, dass nur diese Personen
zueinander keine Duplikate darstellen. Eine Bildung einer
Duplikatsgruppe mit anderen Personen ist dann noch immer möglich.

Über die Schaltfläche *Gruppe überspringen* können Sie ohne
Zusammenführen der aktuellen Duplikatsgruppe in die nächste Gruppe
springen.

## ZMV Klienten-Übernahme

Die Übernahme der Stammdaten der Klienten findet im RZL Board statt.

![](<img/image120.png>)

Innerhalb des RZL Board wählen Sie im linken Bereich den Eintrag STAMM
**(1)** aus. Die ZMV-Klienten-Übernahme wird durch Auswahl des Icons
*ZMV Klienten-Übernahme* **(2)** aufgerufen.

tipp

Nicht mehr betreute Klienten sollten nicht in das RZL Board übernommen
werden.

![](<img/image121.png>)

Es wird eine Liste mit den noch nicht ins RZL Board übernommen Klienten
angezeigt. Die Klienten können Sie am schnellsten durch betätigen der
Leertaste mit einem Häkchen versehen. Natürlich kann das Häkchen im
Kästchen auch mit einem Mausklick gesetzt werden. Innerhalb der Liste
können Sie sich mit den Pfeiltasten nach oben und nach unten bewegen.

Wenn Sie mehrere Klienten gleichzeitig markieren möchten, können Sie mit
den Windows-Funktionen (STRG-Taste – Mehrfachauswahl, UMSCHALT-Taste –
Bereichsauswahl) mehrere Zeilen gleichzeitig markieren. Durch Setzen
eines Häkchens in einer markierten Zeile werden automatisch auch Häkchen
in den restlichen Zeilen – die Sie anschließend markieren – gesetzt.

Nach Auswahl der Klienten, die übernommen werden sollen, wählen Sie
bitte das Icon *Kompatibilität prüfen* **(3)** an.

![](<img/image122.png>)

Die Daten der Klienten werden überprüft und zwischen den Kästchen und
der Nummer des Klienten wird der Status für die Übernahme angezeigt.

<table>
<colgroup>
<col style="width: 11%" />
<col style="width: 88%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th>Symbol</th>
<th>Beschreibung</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><img src=".\attachments\/media/image123.png"
style="width:0.28125in;height:0.25in" alt="kis1" /></td>
<td>Die Daten des Klienten werden unverändert aus der ZMV
übernommen.</td>
</tr>
<tr class="even">
<td><img src=".\attachments\/media/image124.png"
style="width:0.23958in;height:0.25in" alt="kis3" /></td>
<td>Bestimmte allgemeine Daten (z.B.: Kontonummer und Bankleitzahl
werden nicht übernommen</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><img src=".\attachments\/media/image125.png"
style="width:0.27083in;height:0.21875in" alt="kis 2" /></td>
<td>Bezogen auf die Rechtsform des Klienten können bestimmte Daten nicht
übernommen werden (z. B. bei Personengesellschaften gespeicherte Kinder,
Firmendaten bei Rechtsform Privatperson).</td>
</tr>
<tr class="even">
<td><img src=".\attachments\/media/image126.png"
style="width:0.36458in;height:0.23958in" alt="kis" /></td>
<td>Übernahme ohne Korrektur nicht möglich (z. B. Rechtsform alt:
Kapitalgesellschaft statt GmbH)</td>
</tr>
</tbody>
</table>

Nähere Informationen zum jeweiligen Status erhalten Sie, in dem Sie auf
die kleinen Pfeile **(5)** klicken.

![](<img/image127.png>)

Damit Sie nicht jede Zeile einzeln aufklappen oder zuklappen müssen,
können Sie im oberen Bereich aus vier Optionen **(6)** auswählen.

![](<img/image128.png>)

Sie wählen das Icon *Klienten übernehmen* **(7)**, hinterlegen optional
im nächsten Dialogfeld eine oder mehrere Klientengruppen und können
somit den Klienten in das RZL Board übernehmen.

![](<img/image129.png>)

Es können nur Klienten übernommen werden, deren Status KEIN rotes
Warndreieck darstellt. Wurde ein Häkchen bei einem Klienten mit rotem
Warndreieck gesetzt, kann das Icon *Klienten übernehmen* nicht gewählt
werden bzw. ist dieses Icon grau hinterlegt.

## Berechtigungen

Das neue Berechtigungssystem wurde aus folgenden Gründen entwickelt:

-   Zentrale Steuerung der Rechte durch den Benutzerverwalter im RZL
    Board

-   Möglichkeit, einzelne von RZL festgelegte Programmfunktionen mit
    unterschiedlichen Berechtigungen zu versehen

-   Berechtigungen für verschiedene Klientengruppen festzulegen

-   im Berechtigungssystem Premium: Selbstverwaltung der Rollen
    (Neuanlage von individuellen Rollen mit unterschiedlichen
    Berechtigungen)

Mit dem neuen Berechtigungssystem haben Sie die Möglichkeit Ihren
Mitarbeitern Rollen mit bestimmten Berechtigungen zu vergeben. Sie
können einer Mitarbeiterin/einem Mitarbeiter auch mehrere Rollen
zuweisen. Außerdem können Sie Klientengruppen erstellen und diese für
die Zuordnung der Rolle zu einem Mitarbeiter als Einschränkung
hinterlegen. Eine Mitarbeiterin/ein Mitarbeiter kann so mehrere Rollen
mit unterschiedlichen Funktionen bzw. Berechtigungen für eine oder
mehrere Klientengruppen besitzen.

Aufgrund diverser neuer Funktionen und Einstellungsmöglichkeiten finden
Sie die Verwaltung der Benutzerrechte Ihrer Mitarbeiter nicht mehr im
Kanzlei-Informations-System, sondern in den Stammdaten im Board unter
Berechtigungen.

![](<img/image130.png>)

### Neuerungen

Um herauszufinden, welche Berechtigungen Sie besitzen, muss nicht
zwingenderweise der Benutzerverwalter kontaktieren werden. Sie können
jederzeit im Board unter Hilfe 🡪 Meine Berechtigungen Ihre
Berechtigungen einsehen.

![](<img/image10.png>)

In diesem Fenster können Sie sich mithilfe des Reglers **(1)** alle
Funktionen einblenden lassen. Die Funktionen für die Sie keine
Berechtigung besitzen sind hier in der Liste grau hinterlegt.

Nachfolgend beschriebene Neuerungen betreffen nicht nur bestimmte
Rollen, sondern alle Mitarbeiter, die das Recht besitzen Klienten
anzulegen oder zu verwalten.

Die Zuordnung von Klienten für eine bestimmte Rolle wird nun über
Klientengruppen geregelt.

Wird also ein neuer Klient im Board angelegt ist in den Klientendaten
mindestens eine Klientengruppe zu hinterlegen. Hinterlegen Sie hier
keine Klientengruppe können Sie den Klienten nur noch bearbeiten, wenn
Sie die Berechtigung zur Bearbeitung der Stammdaten für **alle**
Klienten besitzen.

HINWEIS: Stellen Sie den Mauszeiger auf
![](<img/image131.png>) um das Tooltip anzeigen zu
lassen.

![](<img/image132.png>) 

Bei einer ZMV-Klientenübernahme ist ebenso beim Schritt *Klienten
übernehmen* mindestens eine Klientengruppe zu hinterlegen.

![](<img/image129.png>) 

### Benutzerverwaltung

#### Klientengruppen

Klientengruppen legen Sie mit
![](<img/image133.png>) an. Vergeben Sie einen Namen
und – falls gewünscht – eine Beschreibung für die Klientengruppe.

![](<img/image134.png>) 

Mithilfe der Filter- und Listenfunktionen wird das Übertragen Ihrer
Klienten noch einfacher. Verwenden Sie eine Filterfunktion gilt die
Filterung für beide Listen, ebenso die Suche. Beim Sortieren gilt die
Sortierung jedoch nur für die Liste, in der Sie gerade eine
Sortierfunktion wählen.

Mithilfe der Pfeiltasten ![](<img/image135.png>) 
![](<img/image136.png>)  können Sie die Klienten der
Klientengruppe entweder zuordnen oder entfernen.

TIPP: Sie können die Klienten auch per Drag & Drop verschieben.

![](<img/image137.png>) 

Eine Klientengruppe kann jederzeit bearbeitet werden. Löschen können Sie
eine Klientengruppe aber nur, wenn diese nicht verwendet wird. Verwenden
Sie bereits eine Klientengruppe, die Sie aufgrund dessen nicht löschen
können, gibt es die Möglichkeit eine Klientengruppe zu ersetzen.

Das Ersetzen von Klientengruppen dient aber vor allem dazu, sehr
ähnliche Gruppen zusammenzufassen, um die Liste zu bereinigen.

![](<img/image138.png>) 

Existieren identische Klientengruppen können diese mithilfe von
*Duplikate zusammenführen* zusammengeführt werden.

Wurden selbst Klientengruppen angelegt und entsprechend bei den Klienten
zugewiesen, besteht die Möglichkeit, dass Klientengruppen existieren,
die nicht mehr verwendet werden. Das heißt, einer Klientengruppe ist
kein Klient zugewiesen. Diese können Sie mit einem Klick auf den Button
*Nicht verwendeten Klientengruppen* *löschen* löschen.

#### Rollen

Die Oberfläche gliedert sich in folgende Abschnitte: einer Menüleiste,
einer Liste mit bereits angelegten RZL Standardrollen und die möglichen
Funktionen der links markierten Rolle inklusive einer Liste von
Mitarbeitern, welchen die Rolle zugeordnet wurde.

![](<img/image139.png>) 

Das Symbol ![](<img/image140.png>)  signalisiert, dass es sich
um eine RZL Standardrolle handelt. Eine RZL Standardrolle kann nicht
bearbeitet oder gelöscht werden. In dieser Liste können Sie die für das
RZL Board typischen Listen- und Filterfunktionen verwenden. Wenn eine
Rolle nicht verwenden wird, können Sie diese ausblenden, wodurch die
Liste übersichtlicher wird. Wollen Sie diese wieder einblenden ist die
Option *Ausgeblendete Rollen anzeigen* zu aktivieren.

Mit dem Berechtigungssystem **Premium** haben Sie die Möglichkeit,
zusätzlich zu den RZL Standardrollen selbst Rollen anzulegen. Diese
können laufend bearbeitet und auch gelöscht werden.

Eine neue Rolle können Sie mithilfe des Plussymbols
![](<img/image141.png>)  anlegen.

![](<img/image142.png>) 

Vergeben Sie eine Bezeichnung für Ihre neue Rolle und tragen Sie falls
gewünscht eine Beschreibung ein. Aktivieren Sie die Funktionen, welche
Ihre neue Rolle beinhalten soll.

Einige Funktionen können nicht ohne andere Funktionen verwendet werden.
Sie können beispielsweise nicht optimal arbeiten, wenn das Recht *Klient
verwalten* vergeben wurde ohne auch das Recht *Klient anzeigen* zu
vergeben. Aus diesem Grund werden bei Auswahl einer Funktion alle
zusätzlich erforderlichen Funktionen automatisch von RZL aktiviert.
Darüber werden Sie über die Hinweismeldung informiert. Wenn Sie den
Mauszeiger auf das ![](<img/image131.png>)  stellen, wird Ihnen im
Tooltip angezeigt welche Funktionen automatisch aktiviert wurden.

-   Funktionen

Pro Modul werden hier alle möglichen Funktionen angezeigt, die die Rolle
besitzt.

![](<img/image143.png>) 

Für das Modul PDF-Manager wurden beispielsweise 13 von 16 möglichen
Funktionen für diese Rolle aktiviert. Sie können hier also auf den
ersten Blick sehen, ob für dieses Modul alle Berechtigungen vergeben
wurden oder nicht.

Funktionen, die mit ![](<img/image144.png>)  gekennzeichnet werden,
können auf Klientengruppen eingeschränkt werden.

Wollen Sie sich die Details der Funktionen einer Rolle anzeigen lassen –
oder nicht – können Sie die Optionen in der Menüleiste verwenden. Diese
Optionen sind auch über das Kontextmenü aufrufbar.

![](<img/image145.png>) 

-   Zugeordnete Mitarbeiter

Markieren Sie eine Rolle werden in dieser Liste die zugeordneten
Mitarbeiter inkl. den Einschränkungen angezeigt. Wollen Sie der Rolle
einen Mitarbeiter zuordnen oder einen Mitarbeiter entfernen, können Sie
die Icons in der Menüleiste oder jene unter der Liste der zugeordneten
Mitarbeiter nutzen. Auch für diese Liste stehen Ihnen die gewohnten
Listen- und Filterfunktionen zur Verfügung.

Klicken Sie auf *Hinzufügen* öffnet sich ein neues Dialogfenster, in
welchem Sie einen oder mehrere Mitarbeiter auswählen können.

![](<img/image146.png>) 

Sie gelangen nach erfolgter Auswahl zur Einschränkung auf
Klientengruppen, sofern in der Rolle Funktionen enthalten sind, die auf
Klientengruppen eingeschränkt werden können. Sie können eine oder
mehrere Klientengruppen auswählen oder Sie ordnen dem Mitarbeiter die
Berechtigungen für alle Klienten zu.

![](<img/image147.png>) 

**HINWEIS:** Auch Sichtbarkeits- bzw. Benutzerrechte von ausgetretenen
Mitarbeitern wurden mit in das Board übernommen. Damit Sie nicht alle
ausgetretenen Mitarbeiter in der Mitarbeiterübersicht kontrollieren
müssen, können Sie die bestehenden Berechtigungen mit dem Button
*Berechtigungen ausgetretener Mitarbeiter löschen* für alle
ausgetretenen Mitarbeiter bereinigen.

-   Mitarbeiterstammdaten

Benötigen Sie eine Übersicht der verwendeten Rollen je Mitarbeiter, so
ist dies in der Mitarbeiterübersicht möglich. Sie können Spalten aus-
und einblenden oder verschieben und diese Liste dann drucken,
exportieren oder kopieren.

![](<img/image148.png>) 

In der Mitarbeiterübersicht gibt es jetzt neu die Spalte *Rollen*, wo
Sie ebenfalls filtern und sortieren können. Klicken Sie auf
*Berechtigungen anzeigen* wird ein neues Dialogfenster geöffnet. Dieses
Dialogfenster ist ident mit dem unter Hilfe 🡪 Meine Berechtigungen. Wenn
Sie nun in der Mitarbeiterübersicht zwischen den Mitarbeitern wechseln,
aktualisiert sich ebenso die Ansicht der Berechtigungen.

Öffnen Sie die Stammdaten eines Mitarbeiters finden Sie auch hier eine
Liste mit den Rollenzuordnungen inkl. Einschränkungen. Sie können in
diesem Reiter Rollen hinzufügen oder löschen und die Einschränkungen
ändern.

![](<img/image149.png>) 

**HINWEIS**: Wenn Sie den Klienten im Stamm öffnen, gibt es auch hier
eine Übersicht der Berechtigungen. Sie sehen in der Liste die
Mitarbeiter, die mindestens eine Rolle für diesen Klienten besitzen.
Wählen Sie einen Mitarbeiter werden Ihnen auf der rechten Seite die
zugeordneten Rollen für diesen Klienten angezeigt.

Im Reiter Berechtigte Funktionen finden Sie eine Übersicht der für den
ausgewählten Mitarbeiter berechtigten Funktionen. Die Ansicht ist ident
mit jener unter Hilfe 🡪 Meine Berechtigungen.

Unter Einstellungen können Sie zusätzlich festlegen, welche
Klientengruppe bei der Auswahl der Einschränkungen vorgeschlagen werden
soll.

Diese Auswahlmöglichkeit **(1)** gab es bereits ähnlich im
Kanzlei-Informations-System. Aktivieren Sie diese Option, können
Klienten in den RZLWin Programmen nur in Abhängigkeit der zugeordneten
Funktion und Klientengruppe(n) geöffnet werden.

Nutzen Sie den digitalen Personalakt, können Sie selbstverständlich
weiterhin die Sichtbarkeitsrechte für die Mitarbeiter einschränken. Die
dritte Option „aufgrund Klientensichtbarkeit“ wurde mit dem neuen
Berechtigungssystem durch „aufgrund Berechtigung Dokumente anzeigen“
ersetzt.

![](<img/image150.png>) 

### Protokoll

Im Berechtigungen Protokoll werden alle Änderungen im Zuge des
Berechtigungssystems protokolliert. Es wird Datum und Uhrzeit der
Änderung angezeigt, der Mitarbeiter, der die Änderung durchgeführt hat,
die Art der Änderung sowie eine Informationsspalte, in welcher die
durchgeführte Änderung genau beschrieben wird.

![](<img/image151.png>) 

Sie können mithilfe des Drop-Down Feldes eingrenzen, welche Einträge in
Abhängigkeit des Zeitraums in der Liste angezeigt werden.

Im Protokoll stehen Ihnen die Standard Filter- und Sortierfunktionen zur
Verfügung.

### Berechtigungssystem Basis

In folgender Tabelle erhalten Sie eine Übersicht aller Rollen für das
Berechtigungssystem Basis. Bestimmte Rollen können nur angewendet
werden, wenn Sie die Lizenz dafür besitzen.

<table>
<colgroup>
<col style="width: 53%" />
<col style="width: 46%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th><strong>Rollenname</strong></th>
<th><strong>Lizenz</strong></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td>Standardbenutzer</td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>Klientbearbeiter</td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>RZL-Administrator</td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>Belegfreigabe</td>
<td>Modul Belegfreigabe</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>Benutzerverwaltung</td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>Geldwäscheprävention / Klientenübersicht</td>
<td>Modul WiEReG</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>Anlagenabschreibung</td>
<td>Anlagenabschreibung</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>Finanzbuchhaltung</td>
<td>FIBU oder FIBU-Next</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>Lohnverrechnung</td>
<td>Lohn-/Gehaltsverrechnung</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>Einnahmen-/Ausgabenrechnung</td>
<td>Einnahmen-/Ausgabenrechnung</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>Bilanzierung</td>
<td>Bilanzierung</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>Einnahmen-/Ausgabenrechnung Abschluss</td>
<td>Einnahmen-/Ausgaben Abschluss</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>Steuererklärung</td>
<td>WT-Steuererklärungen</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>Kassa-/Bankbuch</td>
<td>Kassa-/Bankbuch</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>Honorarverrechnung</td>
<td>HON-Next</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>KIS Kanzlei Ansicht bzw. Firmen-Ansicht im Navigator sichtbar</td>
<td>Kanzlei-Informations-System (KIS)</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>FinanzOnline Steuerkonto Ansicht</td>
<td>Modul FinanzOnline-Anbindung</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>FinanzOnline Quotenerfüllung</td>
<td>Modul FinanzOnline-Anbindung</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>FinanzOnline Abgabefertig</td>
<td>Modul FinanzOnline-Anbindung</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>FinanzOnline Quotenplanung</td>
<td>Modul FinanzOnline-Anbindung</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>FinanzOnline Übermittlung</td>
<td>Modul FinanzOnline-Anbindung oder FIBU-Next</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>Sichtbarkeit Mitarbeiter-Stammdaten</td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>Fremde Belege löschen</td>
<td>Modul RZL Belegverarbeitung mit Belegdaten</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>FinanzOnline Steuerkonto</td>
<td>Modul RZL FinanzOnline-Anbindung</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>PDF-Manager Allgemein</td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>PDF-Manager Kanzlei</td>
<td>PDF-Manager Premium</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>Alle Berechtigungen</td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Berechtigungssystem Premium

In folgender Tabelle erhalten Sie eine Übersicht aller Rollen für das
Berechtigungssystem Premium. Bestimmte Rollen können nur angewendet
werden, wenn Sie die Lizenz dafür besitzen.

<table>
<colgroup>
<col style="width: 22%" />
<col style="width: 54%" />
<col style="width: 22%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th><strong>Rollenname</strong></th>
<th><strong>Beschreibung</strong></th>
<th><strong>Lizenz</strong></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td>Geldwäscheprävention</td>
<td>Diese Rolle ermöglicht die Durchführung der Tätigkeiten für die
Geldwäscheprävention, WiEReG und KSV1870.</td>
<td>Modul WiEReG</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>HON-Notenerstellung</td>
<td>Diese Rolle ermöglicht einerseits die vollständige Durchführung des
Workflows der Honorarnotenerstellung von Erstellung, Bearbeitung,
Notenrückblick, Finalisierung, Druck, usw. Zudem ermöglicht diese Rolle
das Verwalten aller verrechnungsbezogenen Bewegungsdaten, wie
Leistungen, Pauschalen, Akonten, Anzahlungen und automatischen
Rabatten.</td>
<td>HON-Next</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>HON-Auswertung</td>
<td>Diese Rolle ermöglicht das Erstellen von Auswertungen in den
Bereichen Umsatz, Leistungen und Pauschalverrechnung.</td>
<td>HON-Next</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>HON-Verwaltung</td>
<td>Diese Rolle ermöglicht die Verwaltung von sämtlichen
honorarverrechnungsbezogenen Stammdaten in der HON Next, wie
Tätigkeiten, Tarifschemata, Arbeitszeitmodellen, usw., sowie auch bei
den Klienten, Mitarbeiter und Unternehmensbereichen. (STAMM / HON Next)
Zusätzlich können auch sämtliche Einstellungen in der HON Next angepasst
werden.</td>
<td>HON-Next</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>Leistungserfassung</td>
<td>Diese Rolle ermöglicht den Zugriff auf die LE Next und in weiterer
Folge das Erfassen von Leistungen.</td>
<td>HON-Next</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>Finanzbuchhaltung Auswertungen</td>
<td>Diese Rolle ermöglicht die Verwendung aller Auswertungen und
Ausdrucke in der FIBU Next und die Einsichtnahme in die Stammdaten. Das
Erfassen von Daten ist nicht möglich.</td>
<td>FIBU-Next</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>Kanzleitätigkeiten allgemein</td>
<td>Diese Rolle ermöglicht das Durchführen allgemeiner Tätigkeiten im
KIS (Dokumente, Aufgaben, Ereignisse).</td>
<td>Kanzlei-Informations-System (KIS)</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>Kanzleitätigkeiten speziell</td>
<td>Diese Rolle ermöglicht die Durchführung von erweiterten Tätigkeiten
im KIS, besonders im Bereich der Aufgabenverwaltung.</td>
<td>Kanzlei-Informations-System (KIS)</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>Kanzleiverwaltung</td>
<td>Diese Rolle ermöglicht die Durchführung von Tätigkeiten, die z.B.
von der Kanzleileitung oder Mitarbeitern mit umfassenderer Verantwortung
für die Kanzleiverwaltung ausgeübt werden.</td>
<td>Kanzlei-Informations-System (KIS)</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>FinanzOnline Übermittlung / Verwaltung</td>
<td>Diese Rolle ermöglicht die Durchführung und Löschung von eigenen und
fremden FinanzOnline-Übermittlungen und die Verwaltung der
FinanzOnline-Zugänge und Teilnehmer sowie von Einstellungen.</td>
<td>Modul RZL FinanzOnline-Anbindung</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>Stammdatenverwaltung</td>
<td>Diese Rolle ermöglicht die Bearbeitung von Stammdaten von Personen
und Klienten sowie die Durchführung des Serienversands und der KSV1870
Abfragen.</td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>Belegverarbeitung</td>
<td>Diese Rolle ermöglicht das Hinzufügen und Verwalten von
Belegen.</td>
<td>Modul RZL Belegverarbeitung mit Belegdaten</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>Belegadministration</td>
<td>Diese Rolle ermöglicht das Hinzufügen und Verwalten von Belegen
sowie die Veränderung von Einstellungen.</td>
<td>Modul RZL Belegverarbeitung mit Belegdaten</td>
</tr>
</tbody>
</table>

## Einstellungen

Im STAMM finden Sie neben der Personen-/Klientenverwaltung auch einen
Bereich für Einstellungen. Sie können hier Einstellungen für die
Klientenportalsynchronisation und für Finmatics treffen.

![](<img/image152.png>) 

### Einrichtung der Klienten Stammdaten Synchronisation

Das RZL Board bietet mit der Belegsynchronisation die Möglichkeit,
digitale Belege automatisch auf das RZL Klientenportal hochzuladen und
somit das digitale Belegarchiv am Klientenportal zu befüllen. In Folge
dessen entfällt der manuelle Upload von Belegen in die Belegbox am
Klientenportal.

Folgende Voraussetzungen müssen für die Nutzung der automatisierten RZL
Belegsynchronisation gegeben sein:

-   Nutzung von RZL BOARD

-   Nutzung von RZL FIBU- oder RZL EA-Programm

-   Nutzung von RZL FIBU/EA Modul Belegverarbeitung

-   Nutzung des RZL Klientenportal (Basis-Modul und Modul Belege)

Beim Klientenportal-Inhaber (Steuerberater) muss die Klienten-Stammdaten
Synchronisation eingerichtet und der jeweilige Klient für das
Klientenportal aktiviert werden.

Legen Sie dazu am RZL Klientenportal ein *Service-Account Passwort* für
die Synchronisation fest. Im Bereich *Stammdaten / Portal / Sonstige
Einstellungen* können Sie ein beliebiges Passwort eintragen. Der
*kanzleiweite Service-Account* dient ausschließlich der Synchronisation
von Klienten-Stammdaten und Belege und besitzt keine weiteren
Funktionen.

![](<img/image153.png>) 

Im Anschluss muss ein Mitarbeiter mit entsprechenden Rechten
(STAMM/Einstellungen) im Bereich *Klientenportal Synchronisation* das
vergebene Service-Account Passwort einmalig eintragen. Ihre
Klientenportal URL wird in dieser Ansicht automatisch angezeigt. Nach
Eingabe des Service-Account Passworts wird Ihnen der Funktionsstatus der
Synchronisation angezeigt.

![](<img/image154.png>) 

Im unteren Bereich dieser Ansicht ist eine Liste jener Klienten
angeführt, die für das Klientenportal aktiviert sind und deren
Stammdaten bzw. Belege nun synchronisiert werden.

> Damit ein Klient grundsätzlich am RZL Klientenportal zur Verfügung
> steht, muss dies in den Klientenstammdaten im Register Klientenportal
> aktiviert werden **(1)**.
>
> Nach dem Speichern dieser Auswahl steht der Klient am Klientenportal
> automatisch zur dortigen Neuanlage zur Verfügung. Der manuelle Schritt
> des Hochladens der Klienten ist durch die Synchronisation nicht mehr
> notwendig. Werden bei einem Klienten in der Stammdatenverwaltung
> Änderungen vorgenommen, werden diese automatisch mit dem RZL
> Klientenportal synchronisiert.

Bitte beachten Sie, dass eine Änderung der Klientennummer hiervon
ausgenommen ist.

![](<img/image155.png>) 

### Einrichtung Finmatics

> Alternativ zur Belegdaten-Erkennung über die RZL Programme besteht die
> Möglichkeit, die Belegdaten-Erkennung durch die Firma FINMATICS
> Accounting Technologies GmbH, 1150 Wien (https://Finmatics.ac/de/)
> vornehmen zu lassen.
>
> Mit Hilfe von selbstlernender künstlicher Intelligenz (KI) und auf
> Basis der angelegten Konten und bisheriger Buchungen werden von
> Finmatics die bereitgestellten Belege analysiert, Belegdaten
> ausgelesen und daraus Buchungssätze generiert und vorgeschlagen. Diese
> FINMATICS-Buchungsvorschläge (inkl. verknüpfte Belege) können in den
> RZL Programmen automatisiert weiterverarbeitet werden.
>
> Die Zugangsdaten, die Sie nach Bestellung des Moduls „Finmatics
> Connect für RZL“ von Finmatics erhalten haben, müssen im RZL Board
> eingetragen werden.
>
> Öffnen Sie im RZL Board den Menüpunkt *STAMM / Einstellungen /
> Finmatics.* In den Feldern *Benutzername* und *Passwort* tragen Sie
> die Daten von Finmatics ein. Bei richtig eingetragenen Daten wird ein
> Häkchen *Zugriff auf Finmatics möglich* angezeigt.

![](<img/image156.png>) 

Nähere Informationen zu Finmatics finden Sie auf unserer Homepage
rzlsoftware.at im Anwenderbereich unter den Kurzanleitungen „FINMATICS
Connect für RZL“.

## Unternehmensverwaltung

Sie können hier Unternehmensbereiche anlegen. Dies wird hauptsächlich
für das RZL HON Next verwendet. Ein Unternehmensbereich ist sozusagen
der Rechnungssteller der Honorarnoten die Sie schreiben.

![](<img/image112.png>) 

Bei der Neuanlage eines Unternehmensbereiches müssen Sie die Bezeichnung
des Unternehmensbereiches und die Klienten-Zuordnung entsprechend
treffen. Des Weiteren können die Adresse, Telefonnummer, E-Mail-Adresse
und Bankverbindung hinterlegt werden bzw. werden diese automatisch nach
Hinterlegung des Klienten übernommen. Über den Button *zur*
*Klientenansicht* gelangen Sie in die Stammdaten des Klienten und über
den Button *zur Firmenansicht* gelangen Sie zur Firmenansicht.

![](<img/image113.png>) 

Im Bereich *HON* können Sie für den Unternehmensbereich den zugehörigen
Nummernbereich, die zugehörige Notenvorlage und die Zahlungsbedingungen
hinterlegen. Ebenso ist die Hinterlegung eines PDF-Briefpapier möglich.

![](<img/image114.png>) 

Die Klienten Zuordnung erfolgt über den Menüpunkt *Klienten zuordnen.*
Sie können im Anschluss die gewünschten Klienten durch Setzen eines
Hakens markieren und entsprechend zuordnen.

Auch in den Stammdaten des Klienten (Klientendaten) ist die Hinterlegung
des Unternehmensbereichs möglich.

HINWEIS: Nähere Informationen zum Thema Unternehmensbereiche im
Zusammenhang mit HON Next finden Sie im RZL HON Next Handbuch.