# Öffnen der Stammdatenverwaltung

Die Stammdatenverwaltung im RZL Board bietet Ihnen eine einheitliche und
gemeinsame Datenbasis für die RZL Programme.

Es können grundsätzlich juristische und natürliche Personen verwaltet
werden. Diese werden im Programm als Personen und Firmen bezeichnet.
Jede Person im RZL Board kann mehrfach verwendet werden, z. B. als
Klient, Mitarbeiter oder als Kontaktperson bei einer anderen Person. Die
Daten der Person selbst sind jedoch nur einmal vorhanden und müssen
daher auch nur einmal gepflegt werden.

An der teilweise getrennten Datenhaltung in den RZL Programmen wie RZL
LOHN, RZL FIBU usw. ändert dies jedoch noch nichts (d.h. beispielsweise
müssen Gesellschafter nach wie vor im RZL Bilanzprogramm und Debitoren
in der RZL FIBU angelegt werden).

Durch die Anwahl des Menüpunktes *STAMM* **(1)** gelangen Sie in die
Stammdatenverwaltung.


![](<img/image12.png>)

Nach dem Start erhalten Sie eine Übersicht über die Funktionen im
Bereich STAMM. Über das Menüband erreichen Sie die Menüpunkte Personen
und Firmen, Klienten, Mitarbeiter, Duplikate erkennen und zusammenführen
sowie die ZMV Klienten-Übernahme.

## Ansichten

Im RZL Board ist es möglich mehrere Ansichten gleichzeitig geöffnet zu
haben. Die einzelnen Ansichten sind über Tab-Reiter erreichbar. So
können z.B. die Ansichten der *Klienten*, *Personen und Firmen* und
*Mitarbeiter* gleichzeitig geöffnet sein.

Über das Icon **(1)** können Sie ein Fenster aus dem Board ausdocken und
anschließend wieder ins RZL Board eindocken.


![](<img/image13.png>)

## Listenfunktionen

Nachfolgend werden Ihnen die Funktionen innerhalb von Listen anhand der
Liste *Personen und Firmen* erläutert.


![](<img/image14.png>)

### Listen sortieren

Die Liste der Personen und Firmen ist grundsätzlich nach dem Namen
alphabetisch sortiert. Sie können die Sortierung der Listen jederzeit
ändern, indem Sie auf die gewünschte Spaltenüberschrift klicken. Durch
das Halten der SHIFT Taste beim Sortieren einer Spalte, können Sie eine
Sortierreihenfolge (z.B. 1. Sortieren nach Rechtsform, 2. Sortieren nach
Klientennummer innerhalb der bereits getroffenen Sortierung nach
Rechtsform) festlegen.

### **Bearbeiten** der Listen – Spalten auswählen/Spalten verschieben

Durch Klick mit der rechten Maustaste auf die Spaltenüberschrift
erreichen Sie das Kontextmenü.

![](<img/image15.png>)

Wenn Sie einen Eintrag im Bereich *Sichtbare Spalten* auswählen, wird
die Spalte in der Liste ein- bzw. ausgeblendet.

Weiters ist es möglich die Position der Spalte nach links oder rechts zu
verschieben. Halten Sie die linke Maustaste gedrückt und verschieben Sie
die ausgewählte Spalte in die gewünschte Position.

![](<img/image16.png>)

**Listen** **filtern**

Durch Klicken auf das Trichtersymbol **(1)** in der Spaltenüberschrift
gelangen Sie in das Filtermenü.

![](<img/image17.png>)

Unter *FILTER WERTE* **(1)** können Sie auswählen, nach welchem Wert
Ihre Liste gefiltert werden soll. Sie können hier auch mehrere Werte
auswählen.

Unter *FILTER-REGELN* **(2)** können Regeln für eine Filterung definiert
werden.

![](<img/image18.png>)
![](<img/image19.png>)

!!! info "Tipp"
    Sie erhalten beispielsweise über die Filter-Regel „beginnt mit“ „0664“
    in der Spalte „Tel.Nr“ eine Liste aller Personen und Firmen, deren
    Telefonnummer mit 0664 beginnt.

### Suche in Listen

In der Kopfzeile der Ansicht *Personen und Firmen* kann nach der Person
oder Firma, in der Ansicht *Klienten* nach den Klienten und in der
Ansicht *Mitarbeiter* nach den Mitarbeitern gesucht werden.

!!! warning "Hinweis"
    Es werden bei der Suche auch ähnlich klingende Suchergebnisse mit
    einbezogen. Bei der Suche nach der Person „Mayer“ werden z. B. auch
    Personen mit dem Namen „Mayr“, „Meier“ usw. gefunden (sog. phonetische
    Suche).

![](<img/image20.png>)