# Notenerstellung

Diese Vorgehensweise, die hier beschrieben wird, können Sie durchführen,
wenn Sie die Möglichkeit *Note erstellen ohne automatische Erstellung*
ausgewählt haben. Siehe [Möglichkeiten zur Notenerstellung](/HONNext/Notenerstellung/Möglichkeiten%20zur%20Notenerstellung)

Sie gelangen in die Notenansicht:


![](<img/image181.png>)

## Einstellungen

Das *Notendatum* wird aufgrund der vorher getroffenen Einstellungen
festgelegt, kann aber jederzeit geändert werden. Der *Leistungszeitraum*
ist der Zeitraum in welchem die Leistungen erbracht wurden. Sie können
durch Setzen des Hakens bei *Abweichende Eingabe*, den Leistungszeitraum
verändern.

Als *Notenvorlage* wird standardmäßig die beim Unternehmensbereich
hinterlegt Notenvorlage zugeordnet. Sie können jedoch auch eine
abweichende Notenvorlage für eine bestimmte Note oder für einen
bestimmten Klienten hinterlegen. Diese wird dann nur im Zuge der
Notenerstellung verwendet.

Als Art der *Zustellung* wird die beim Klienten in den Stammdaten
hinterlegte Zustellart angezeigt. Möglich sind E-Mail-Zustellung,
Druckausgabe, oder Ausgabe ins Klientenportal. Auch die Zustellart kann
während der Notenerstellung geändert werden.

Als Zahlungsart wird die beim Klienten in den Stammdaten hinterlegte
Zahlungsart angezeigt. Möglich sind Überweisung, SEPA-Lastschrift und
keine Zahlung. Die Zahlungsart kann ebenfalls während der
Notenerstellung geändert werden.


![](<img/image182.png>)

!!! warning "Hinweis"
    Über das Pfeilsymbol **(1)** in den Noteneinstellungen, können die
    Einstellungen ein-/ ausgeklappt werden.

**Hinweis zur Notenerstellung**

Der Punkt *Hinweis zur Notenerstellung* dient dazu, Ihnen Hinweise wie
zum Beispiel für Pauschalverrechnungen während der Notenerstellung
anzuzeigen. Sie können jederzeit aus der Note heraus einen Hinweis in
den Stammdaten des Klienten eintragen. Dazu klicken Sie *Ändern in
Stammdaten* und Sie gelangen automatisch in den Stammdatenbereich der
Honorarverrechnung des Klienten. Hier können Sie den Hinweis der künftig
bei Notenerstellungen angezeigt werden soll, hinterlegen. Der Hinweis
zur Notenerstellung ist generationsverwaltet. D.h. das Notendatum
bestimmt, welche HON-Klientengeneration verwendet wird, falls mehrere
Generationen existieren.


![](<img/image183.png>)

**Anmerkungen**

Im Reiter *Anmerkungen* können Sie pro Note Anmerkungen hinterlegen. Die
Anmerkungen werden pro Note gespeichert. Dieser Text wird nicht auf der
Note angedruckt.

Die Anmerkungen je Note können Sie sich in der [Notenübersicht](/HONNext/Notenübersicht) über das Einblenden der Spalte
*Anmerkung* anzeigen lassen.

**Zusatztext für Note**

Im Reiter *Zusatztext für Note*, wird jener Text angedruckt, der in den
[Stammdaten des Klienten](/HONNext/Stammdaten%20Klienten)
hinterlegt wurde. Während der Notenerstellung kann dieser Text ergänzt
bzw. editiert werden. Dieser Text wird auf der Note angedruckt.

!!! warning "Hinweis"
    Der bei der Note eingegebene Zusatztext kann in der [Notenübersicht](/HONNext/Notenübersicht)
    eingeblendet werden.

**Notenstruktur**

Im Reiter *Notenstruktur* können Sie die Einstellung bzgl. dem Ausweis
der Verrechnungsgruppen für diese Note ändern. Die Einstellung wird aus
den [Grundeinstellungen](/HONNext/Einstellungen/Grundeinstellungen/#note) genommen.

Wird die Notenstruktur verändert, werden bereits durchgeführte
Gruppierungen und Sortierungen verworfen. Durchgeführte Änderungen an
der Bezeichnung oder am Betrag bleiben erhalten.

!!! warning "Hinweis"
    Wurde die Notenstruktur geändert, muss die Note gespeichert werden,
    bevor diese erneut geändert werden kann.

![](<img/image184.png>)

## Darstellung der Leistungen

Verrechnungsgruppen werden bei der Notenerstellung in fetter Schrift
dargestellt. Tätigkeiten werden eine ebene darunter in schwarzer
Schriftfarbe dargestellt. Einzelne Leistungszeilen sind in kursiver
Schrift in grauer Schriftfarbe dargestellt.


![](<img/image185.png>)

!!! warning "Hinweis"
    Mittels Drag & Drop mit diesem Symbol
    ![](<img/image18.png>)können Sie ganz einfach die
    Reihenfolge der Verrechnungsgruppen und der Tätigkeiten in der Note
    ändern. Damit das Symbol angezeigt wird müssen Sie den Mauscursor vor
    die Verrechnungsgruppe oder vor die Tätigkeit positionieren.
    Dies ist auch mit dem Shortcut Strg+Pfeil rauf/runter möglich.

## Infozeile

Im unteren Bereich wird Ihnen eine Infozeile angezeigt. Diese beinhaltet
die Stunden, Einheiten, Zu-/Abschläge, den Betrag und den
Deckungsbeitrag.

In der Zeile *Ausgewählt* werden die markierten Zeilen dargestellt. Die
Zeile *Gesamt* zeigt die gesamte Note auf.


![](<img/image186.png>)

## Erfassungszeilen anzeigen/verbergen

Mittels Pfeilsymbol ![](<img/image187.png>) **(2)** können Sie die
erfassten Tätigkeiten aufklappen/zuklappen. Ebenso können die einzelnen
Leistungen die auf die jeweilige Tätigkeit erfasst wurden
aufgeklappt/zugeklappt werden. Im Ribbon stehen Ihnen die Schaltflächen
„*Alle Erfassungszeilen anzeigen*“ und „*Alle Erfassungszeilen
verbergen*“ zur Verfügung.


![](<img/image188.png>)

Über das Kontextmenü mit der rechten Maustaste können Sie über *Weitere
Funktionen* ebenfalls einzelne markierte Erfassungszeilen
anzeigen/verbergen.


![](<img/image189.png>)

## Ändern der Erfassungszeilen während der Notenerstellung

In manchen Fällen kann es nötig sein, die Erfassungszeile aus der
Leistungserfassung der Mitarbeiter noch abändern zu müssen, weil z.B.
auf die falsche Tätigkeit erfasst wurde. Diese Änderung kann gleich im
Zuge der Notenerstellung durchgeführt werden.

!!! warning "Hinweis"
    Eine Änderung der Dauer der Erfassungszeile hat Auswirkungen auf die
    Leistungserfassung des Mitarbeiters. Sollte daher Wertmäßig mehr oder
    weniger verrechnet werden, ändern Sie den *Betrag in der Note* und nicht
    die *Dauer der Erfassungszeile*.

Um Erfassungszeilen ändern zu können, müssen Sie sich vorab die
Erfassungszeilen einblenden. Dies können Sie über *alle Zeilen anzeigen*
**(1)** im Ribbon oder mit dem kleinen Pfeil **(2)** vor der Tätigkeit.


![](<img/image190.png>)
Nun können Sie die Erfassungszeile, welche Sie ändern möchten auswählen
und mit der rechten Maustaste **(3)** oder mit *Leistung bearbeiten*
**(4)** im Ribbon die Erfassungszeile bearbeiten.


![](<img/image191.png>)
Es öffnet sich ein zusätzlicher Dialog, wo die Änderungen vorgenommen
werden können.


![](<img/image192.png>)

Werden alle Leistungen umgebucht, sodass eine Leere Note entsteht, kann
diese nicht gespeichert werden. Beim *Abbrechen* der Notenerstellung
erhalten Sie die Abfrage, ob die getätigten Änderungen an den
Erfassungszeilen dennoch gespeichert werden sollen.


![](<img/image193.png>)

Weiters besteht auch die Möglichkeit zusätzliche Leistungen während der
Notenerstellung zu erfassen. Dies machen Sie, indem Sie die
Erfassungszeile markieren und mit der Rechten Maustaste oder mit der
Funktion *Leistung bearbeiten / Leistung einfügen* im Ribbon wählen.


![](<img/image194.png>)

Hier ist wieder zu beachten, dass eine neue Erfassungszeile auch
Auswirkungen auf die Leistungserfassung des Mitarbeiters hat.

!!! warning "Hinweis"
    Wurden bereits Zu-/Abschläge bei dieser Tätigkeit vorgenommen und wird
    eine dahinterliegende Erfassungszeile verändert oder eine neue
    Erfassungszeile für diese Tätigkeit erfasst, werden die Zu-/Abschläge
    verworfen.

**Tipps zum Ändern der Erfassungszeile:**

-   Wird bei diesem Klienten eine Pauschale abgerechnet, kann auf eine
    Tätigkeit, die durch eine Pauschale gedeckt ist, nicht umgebucht
    werden.

-   Ändern Sie die Tätigkeit der Erfassungszeile, wird die neue
    Tätigkeit automatisch auf der Note angezeigt.

-   Bei einer neuen Erfassungszeile können nur
    Erfassungs-/Verrechnungsklienten der aktuellen Noten angesprochen
    werden.

-   Wird der Klient umgebucht, ist diese Erfassungszeile nicht mehr in
    der Note ersichtlich.

-   Wird auf eine nicht verrechenbare Tätigkeit umgebucht, ist diese
    Erfassungszeile nicht mehr in der Note ersichtlich.

## Verrechnung nach Stunden oder Einheiten

In den Stammdaten der Tätigkeiten steht Ihnen die Verrechnungsart
*Stunden oder Einheiten* zur Verfügung. Bei dieser Art müssen die
Stunden in der Leistungserfassung der Mitarbeiter erfasst werden und
zusätzlich können optional auch die Einheiten eingetragen werden. 
Ist diese Tätigkeit einem Stunden- und Einheitentarif zugeordnet, kann während der Notenerstellung
die Verrechnung definiert werden. Initial werden immer die Stunden zur
Verrechnung vorgeschlagen.

Mit der Linken Maus auf den Betrag erhalten Sie einen Tooltipp, was der
Betrag bei Verrechnung in Stunden und was der Betrag bei Verrechnung in
Einheiten ausmachen würden.


![](<img/image195.png>)

Durch Rechtsklick auf den Betrag können Sie mit dem Kontextmenü oder der
*F7-Taste* die Verrechnung wechseln.


![](<img/image196.png>)

Wurden bei der Leistungserfassung keine Einheiten eingetragen, erhalten
Sie folgenden Hinweis vom Programm. Solange keine Einheiten erfasst
sind, kann die Verrechnung nicht gewechselt werden.


![](<img/image197.png>)

!!! warning "Hinweis"
    Damit die Verrechnung gewechselt werden kann, müssen bei allen
    Erfassungszeilen die Stunden und die Einheiten eingetragen sein.

!!! warning "Hinweis"
    Der Wechsel der Verrechnung ist ausschließlich bei Tätigkeiten mit der
    Verrechnungsart *Stunden oder Einheiten* möglich. Bei Tätigkeiten mit
    der Verrechnungsart *Stunden* und der Verrechnungsart *Einheiten* ist
    die Option im Kontextmenü ausgegraut.

!!! info "Tipp"
    Auf dem Tätigkeitsnachweis wird nur die in der Notenerstellung gewählte
    Verrechnungsart ausgewiesen.

## Zeilen nicht verrechnen

Erfassungszeilen die nicht verrechnet werden sollen, können durch
Entfernen des Hakens der Erfassungszeile von der Verrechnung
ausgeschlossen werden. Diese Zeilen werden bei der nächsten
Notenerstellung wieder vorgeschlagen.

Eine weitere Möglichkeit Zeilen von der Verrechnung auszuschließen ist
über das Kontextmenü über den Punkt Weitere *Funktionen / Zeilen nicht
verrechnen* **(1).**

Werden ganze Tätigkeiten von der Verrechnung ausgeschlossen, so werden
diese Tätigkeiten und der zugehörige Betrag durchgestrichen dargestellt.


![](<img/image198.png>)

## Nicht verrechnete Zeilen anzeigen

Von der Verrechnung ausgeschlossene Zeilen können über die Schaltfläche
*Nicht verrechnete Zeilen anzeigen* eingeblendet werden. Wenn im Ribbon
die Schaltfläche **grau** markiert ist, so ist diese Funktion
eingeschaltet. Sollen die nicht verrechneten Zeilen nicht angezeigt
werden, so klicken Sie noch einmal auf diese Schaltfläche, sodass diese
**weiß** markiert ist.


![](<img/image199.png>)

!!! info "Tipp"
    Sollten Ihnen Leistungszeilen bei der Notenerstellung fehlen, stellen
    Sie sicher, dass Sie nicht versehentlich diese Leistungen von der
    Verrechnung ausgeschlossen haben, indem Sie sich die nicht verrechneten
    Zeilen einblenden.

## Notenzeilen gruppieren

Sollen mehrere Notenzeilen zu einer gemeinsamen Zeile gruppiert werden,
so ist dies entweder über die Schaltfläche *Gruppierung von Notenzeilen*
im Ribbon oder über das Kontextmenü mit der rechten Maustaste möglich.
Dazu müssen Sie die Leistungen die Gruppiert werden sollen markieren und
die entsprechende Schaltfläche auswählen.


![](<img/image200.png>)

Der Gesamtbetrag der Gruppierung wird immer in der letzten Zeile
angezeigt. In unserem Beispiel wurde die Tätigkeit Lohnverrechnung mit
der Tätigkeit Kommunalsteuerprüfung gruppiert. Der Gesamtbetrag wird nun
unter der Tätigkeit Kommunalsteuerprüfung angeführt.


![](<img/image201.png>)

!!! info "Tipp"
    Soll nun der Gesamtbetrag in unserem Beispiel unter der Tätigkeit
    Lohnverrechnung aufscheinen, können Sie die Reihenfolge der Tätigkeiten
    ganz einfach mit Drag & Drop mit diesem Symbol
    ![](<img/image18.png>) verändern.

Die Gruppierung der Notenzeilen kann über den Punkt *Gruppierung der
Notenzeilen aufheben*, welcher über das Kontextmenü oder über dem Ribbon
aufgerufen werden kann, aufgehoben werden.

!!! info "Tipp"
    Um heraus zu finden, welche Zeilen Sie miteinander gruppiert haben
    können Sie die Funktion *Alle Notenzeilen der Gruppierung selektieren*
    benutzen. Diese können Sie über dem Ribbon oder über das Kontextmenü mit
    der rechten Maustaste starten.

Zusätzlich werden gruppierte Zeilen durch die Klammern am Beginn der
Zeile visualisiert.

Soll bei einer Gruppierung eine bestimmte Tätigkeit bzw. Zeile nicht
angezeigt werden, so können Sie mit der Schaltfläche *Notenzeilen auf
Note drucken und Notenzeile auf der Note nicht drucken*, die nicht
gewünschten Zeilen ausblenden.


![](<img/image202.png>)

**Beispiel**:

Es wurde eine Gruppierung auf die Tätigkeiten Finanzbuchhaltung,
zusätzliche Arbeiten zur laufenden Buchhaltung und Durchsicht der
Unterlagen, Kontoabstimmung gesetzt.

Die Tätigkeiten zusätzliche Arbeiten zur laufenden Buchhaltung und
Durchsicht der Unterlagen, Kontoabstimmung sollen nicht auf der
Honorarnote aufscheinen. Alles soll unter der Tätigkeit
Finanzbuchhaltung aufscheinen. Die Finanzbuchhaltung wurde mittels Drag
& Drop an die letzte Stelle gesetzt, da der Gesamtbetrag der Gruppierung
immer bei der letzten Tätigkeit hinzugefügt wird. Die Tätigkeiten mit
der Nummer 2 und 10 wurden über den Button *Notenzeilen auf Note drucken
– Notenzeile nicht auf der Note drucken* deaktiviert. Somit wird der
Gesamtbetrag nur mit der Tätigkeit Finanzbuchhaltung angedruckt.


![](<img/image203.png>)

In grauer Schriftfarbe werden die Notenzeilen dargestellt, die auf der
Note nicht gedruckt werden.

## Text ändern

Der Text der Verrechnungsgruppe und der Tätigkeit kann ganz einfach
mittels Doppelklicks auf den Text der geändert werden soll, angepasst
werden.


![](<img/image204.png>)

Zusätzlich besteht die Option den Text einer/mehrerer Erfassungszeile zu
kopieren und einzufügen. Wählen Sie hierfür eine/mehrere
Erfassungszeilen aus und mit der Tastenkombination *Strg+E* oder mittels
Kontextmenü können Sie den Text kopieren. Mit der Tastenkombination
*Strg+V* oder auch über das Kontextmenü können Sie dann den Text
einfügen.


![](<img/image205.png>)
  
**Exkurs Leistungserfassung:**

Innerhalb der Leistungserfassung der Mitarbeiter besteht die
Möglichkeit, einen Text für die Honorarnote zu erfassen. Hierfür wird im
Textfeld der zu übernehmende Text markiert.

Beispiel für die Leistungserfassung:

Erfassung:

![](<img/image206.png>)

Ansicht in der Note:![](<img/image207.png>)

Weitere Beispiele hierzu finden Sie im Handbuch Leistungserfassung
Kapitel 2.4.2, Seite 10.

## Notenzeile einfügen

Sollte eine zusätzliche Notenzeile eingefügt werden, so ist dies
entweder über die Schaltfläche *Notenzeile einfügen* im Ribbon oder über
das Kontextmenü mit der rechten Maustaste möglich. Dazu müssen Sie eine
Leistungszeile markieren und die entsprechende Schaltfläche auswählen.


![](<img/image208.png>)

Nachdem Sie die Schaltfläche betätigt haben, öffnet sich ein eignes
Fenster, wo Sie die Tätigkeit auswählen müssen, welche zusätzlich
eingefügt werden soll.


![](<img/image209.png>)

Es wir Ihnen nun eine neue Zeile mit dem Betrag Null in die Note
eingefügt. Durch einen Doppelklick in das Feld *Betrag in Note*, kann
der noch abzurechnende Betrag eingegeben werden.

Nachdem der Betrag eingegeben wurde, muss der Zuschlag verteilt werden.
Es öffnet sich hierfür ein eigenes Fenster. Der Zuschlag kenn entweder
einem Mitarbeiter direkt zugewiesen werden oder, wenn man das Feld
*Mitarbeiter* leer lässt, erhält der Klient den Zuschlag (siehe hierzu
[Zu-/Abschläge](/HONNext/Notenerstellung/Notenerstellung/#zu-abschlage)).


![](<img/image210.png>)

!!! info "Tipp"
    Fügen Sie eine neue Zeile in die Note ein und schließen die neu
    eingefügte Zeile anschließend aus der Verrechnung aus, muss diese
    Notenzeile nachdem Speichern der Note und beim neuerlichen Bearbeiten
    erneut eingefügt werden.

## Zu-/Abschläge 

Zu- und Abschläge werden automatisch, je nachdem welche Einstellungen
Sie bei den [Grundeinstellungen](/HONNext/Einstellungen/Grundeinstellungen) getroffen haben, verteilt. Es besteht die Möglichkeit die Zu-
und Abschläge automatisch auf die Mitarbeiter, automatisch ohne
Mitarbeiterbezug und manuell zu verteilen.

Zu-/Abschlagszeilen haben die Eigenschaft, dass keine Stunden, keine
Einheiten, keine Uhrzeit und kein berechneter Wert angezeigt wird.

Die unterschiedlichen Zu-/Abschlagsvarianten werden anhand von
eindeutigen Symbolen während der Notenerstellung dargestellt:

![](<img/image211.png>)  automatischer Abschlag auf
den Mitarbeiter

![](<img/image212.png>)  automatischer Zuschlag auf
den Mitarbeiter

![](<img/image213.png>) automatischer Zuschlag ohne
Mitarbeiterbezug, der Zuschlag erfolgt auf den Klienten

![](<img/image214.png>) automatischer Abschlag ohne
Mitarbeiterbezug, der Abschlag erfolgt auf den Klienten

![](<img/image215.png>)  manueller Zuschlag

![](<img/image216.png>)  manueller Abschlag

Grundsätzlich wird während der Notenerstellung jene Verteilung
verwendet, die Sie in den Grundeinstellungen definiert haben. Sie können
jedoch den jeweiligen Zu-/Abschlag jederzeit anders verteilen. Dazu gibt
es während der Notenerstellung mehrere Möglichkeiten. Sie können
entweder über den Button Zu-/Abschläge im Ribbon oder über das
Kontextmenü, mit der rechten Maustaste, die Variante ändern.


![](<img/image217.png>) 

Es ist dabei zu beachten, dass die Funktionen der Zu-/Abschläge im
Ribbon oder über das Kontextmenü nur aktiv sind, wenn Sie die
Tätigkeitenzeile auswählen von welcher ein Zu-/Abschlag erfolgt. D.h.
wenn Sie beispielsweise die Leistungszeile oder die Zu-/Abschlagszeile
auswählen, ist der Punkt *Zu-/Abschläge* im Ribbon bzw. im Kontextmenü
deaktiviert.


![](<img/image218.png>) 

**Beispiel automatischer Abschlag auf Mitarbeiter**:

Wenn Sie zum Beispiel bei den Grundeinstellungen *automatische
Verteilung auf Mitarbeiter* eingestellt haben und Sie in der Note einen
Abschlag machen, wird dieser Abschlag automatisch auf den Mitarbeiter
verteilt.


![](<img/image219.png>) 

Der Abschlag wird in einer extra Zeile vor der Erfassungszeile
dargestellt und mit einem extra Symbol (siehe oben beschrieben)
dargestellt. Bei der Nettosumme wird dann noch einmal der Abschlag mit
dem Symbol dargestellt.

**Beispiel automatischer Zuschlag ohne Mitarbeiterbezug**:

Wenn Sie beispielsweise in den Grundeinstellungen automatische
Verteilung ohne Mitarbeiterbezug eingestellt haben und Sie in der Note
einen Zuschlag machen, wird dieser Zuschlag auf den Klienten verteilt.


![](<img/image220.png>) 

Der Zuschlag wird in einer extra Zeile vor der Erfassungszeile
dargestellt und ist mit einem eigenen Symbol gekennzeichnet (siehe
Symbolbeschreibung). Bei der Nettosumme wird dieser Zuschlag noch einmal
mit dem Symbol gekennzeichnet.

**Beispiel manueller Zuschlag**

Beim manuellen Zuschlag/Abschlag können Sie selbst entscheiden wie der
Betrag verteilt wird. Es öffnet sich ein Eingabefenster in welchem Sie
die Beträge entweder auf Mitarbeiter, oder auf Klienten oder beides, wie
in der nachfolgenden Abbildung, verteilen können.


![](<img/image221.png>) 

Mit der F2-Taste im Feld *Mitarbeiter-Nr.* können Sie sich alle
Mitarbeiter vorschlagen lassen. Die Klienten-Nummer und die
Tätigkeitsnummer können nicht verändert werden. Im Feld *Betrag* können
Sie den zu verteilenden Betrag eintragen. Es besteht noch die
Möglichkeit einen Text einzutragen. Mit dem Papierkorbsymbol
![](<img/image222.png>)  können Sie Zeilen wieder
löschen. Das Löschen von manuell verteilten Zeilen ist auch über das
Kontextmenü mit der rechten Maustaste möglich.

Wenn Sie mehrere Zeilen eintragen, wird automatisch für den noch nicht
verteilten Betrag eine Zeile generiert. Somit wird gewährleistet, dass
der gesamte Betrag verteilt wird.

**Beispiel Zu-/Abschlag bei Gruppen**

Nachdem Sie eine Gruppe gebildet haben (siehe [Notenzeilen gruppieren](/HONNext/Notenerstellung/Notenerstellung/#notenzeilen-gruppieren)), können Sie die Gruppensumme ändern. Nach
dem Ändern der Gruppensumme, wird der Zu-/Abschlag je nach
Grundeinstellungen dem Mitarbeiter zugeordnet. Sie haben nun die
Möglichkeit die einzelnen Zu-/Abschläge je Tätigkeit oder den
Zu-/Abschlag der Gruppensumme abzuändern.

Die Verteilung der Gruppensumme können Sie ändern, indem Sie sich in die
Gruppensumme stellen und z. B. mit dem Kontextmenü die Summe auf
manuelle Verteilung ändern:


![](<img/image223.png>) 

Bei der manuellen Verteilung der Gruppensumme stehen nur jene
Tätigkeiten, welche in der Gruppe vorhanden sind zur Verfügung.

Soll nur der Zu-/Abschlag einer einzelnen Tätigkeit der Gruppe geändert
werden, dann stellen Sie sich in die Zeile der jeweiligen Tätigkeit und
wählen die Verteilung der Zu‑/Abschläge.

![](<img/image224.png>) 

Zu- und Abschläge können wieder verworfen werden. Dazu müssen Sie die
Tätigkeit auswählen und können per Kontextmenü oder über den Ribbon
*Zu-/Abschläge verwerfen* auswählen. Es wird dann die Zuordnung
gelöscht.


![](<img/image225.png>) 

## Rabatt/Aufschlag

Sollte im Zuge der Notenerstellung auf die gesamte Note ein Rabatt
gewährt oder ein Aufschlag verrechnet werden, können Sie dies über die
Schaltflächen *Rabatt/Aufschlag einfügen* bzw. *prozentuellen
Rabatt/Aufschlag einfügen* lösen.


![](<img/image226.png>) 

Nach Auswahl der betreffenden Funktion wird unterhalb der letzten
Tätigkeit nun eine Zwischensumme gebildet und eine neue Zeile eingefügt.
Der Text der Zeile ist *Rabatt/Aufschlag*. Je nachdem, ob mit einem
Minus ein Rabatt oder ohne Vorzeichen ein Aufschlag eingegeben wird,
passt sich dieser Text an.

Wert- und prozentuelle Rabatte sind mit einem **negativen Vorzeichen**
einzutragen. Als Basis für den prozentuellen Rabatt/Aufschlag dient die
Zeile Zwischensumme (**1**).


![](<img/image227.png>) 

Rabatte werden mit einem Minus und Aufschläge mit einem Plus
symbolisiert (**2**).

Rabatte/Aufschläge werden, je nach den getroffenen [Grundeinstellungen](/HONNext/Einstellungen/Grundeinstellungen),
mit oder ohne Mitarbeiterbezug verteilt. Sollte diese Einstellung innerhalb der
Notenerstellung abgeändert werden, kann dies über das Kontextmenü
(rechte Maustaste auf die Rabatt-/Aufschlagszeile) erfolgen.

Über die Option *Rabatt verwerfen* wird der Rabatt aus der Note
gelöscht.

![](<img/image228.png>) 

!!! warning "Hinweis"
    Eine manuelle Verteilung des Rabatts/Aufschlags ist bei prozentuellen
    Rabatten/Aufschlägen nicht möglich.

!!! warning "Hinweis"
    Werden im Zuge der Notenerstellung Pauschalen und Leistungen verrechnet,
    wird der Rabatt der Pauschale auf die Verrechnungsgruppe verteilt und
    der der Leistung auf die jeweiligen Tätigkeiten.

Soll der Rabatt/Aufschlag nur für eine bestimmte Tätigkeit, eine Gruppe
von Tätigkeiten oder eine bestimmte Verrechnungsgruppe gewährt werden,
ist dies über die folgenden Optionen möglich:

-   (Prozent-) Positionsrabatt/Aufschlag einfügen

-   (Prozent-) Positionsrabatt auf Verrechnungsgruppe einfügen

Wählen Sie die betroffene Tätigkeit/Verrechnungsgruppe an, sodass sie
blau hinterlegt **(1)** ist und wählen die jeweilige Option **(2)** aus.

Der Rabatt/Aufschlag wird dann unterhalb der
Tätigkeit/Verrechnungsgruppe **(3)** eingefügt.


![](<img/image229.png>) 


![](<img/image230.png>) 

!!! warning "Hinweis"
    Die Verteilung erfolgt dann wieder mit oder ohne Mitarbeiterbezug, je
    nach getroffenen Grundeinstellungen sowie auf die angesprochenen
    Tätigkeiten **(4).** Basis für die Verteilung bilden alle Werte (inkl.
    Zu-/Abschläge) der Tätigkeiten/Verrechnungsgruppe.

## Note drucken

Falls Sie die Note ausdrucken oder am PDF-Manager ausdrucken möchten, so
klicken Sie auf das Symbol *Note drucken* im Ribbon.


![](<img/image231.png>) 

Wenn Sie auf das Symbol geklickt haben, öffnet sich das Drucken Fenster:


![](<img/image232.png>) 

Sie können entweder auf *Drucken* klicken, dann können Sie einen
entsprechenden Drucker für den Ausdruck auswählen, auf *Sofort Drucken*
klicken, dann wird auf Ihrem Standarddrucker gleich ein Ausdruck
generiert oder die Note in den *PDF-Manager* drucken.

## Druckvorschau anzeigen

Eine Vorschau Ihrer Honorarnote erhalten Sie, wenn Sie auf den Button
*Druckvorschau anzeigen* klicken. Es öffnet sich ein separater Tab für
die Notendruckvorschau.

## Liste kopieren

Der Button *Liste kopieren* bewirkt, dass die gewählte Honorarnote in
der Sie sich gerade befinden in die Zwischenablage kopiert wird. Sie
können diese dann mittels Tastenkombination Strg+V beispielsweise ins
Excel einfügen.

## Note beim Speichern & schließen finalisieren

Sie können die Note sofort beim Speichern & schließen endgültig
finalisieren, wenn Sie dies nicht schon bereits in den
[Grundeinstellungen](/HONNext/Einstellungen/Grundeinstellungen) eingestellt haben. Dazu gibt es während der Notenerstellung das
Optionsfeld „*Note beim ‚Speichern & schließen‘ finalisieren*“ welches
Sie aktivieren können.


![](<img/image233.png>) 

## Tätigkeitsrückblick

Im Zuge der Notenerstellung haben Sie die Möglichkeit sich die letzten
drei abgerechneten Beträge einer bestimmten Tätigkeit anzeigen zu lassen
und in die Note zu übernehmen. Vom Rückblick ausgenommen sind
Notenzeilen von internen und gutgeschriebenen Noten sowie Gutschriften.

Stellen Sie sich in das Betragsfeld der Tätigkeit, mit dem Pfeilsymbol
können Sie sich den Tätigkeitsrückblick einblenden lassen.


![](<img/image234.png>) 

Die Zeilen des Rückblicks enthalten Notennummer, Notendatum,
Projektzeitraum und Betrag.

Indem Sie durch Linksklick eine Zeile auswählen, wird der Betrag in die
aktuelle Note übernommen.

## Notenrückblick

Ein Notenrückblick soll Ihnen die bereits verrechneten Noten beim
Klienten zum Nachsehen aufzeigen. Sie erhalten einen Überblick über alle
bereits verrechneten Noten und sehen im unteren Bereich die Notendetails
zu den bereits verrechneten Noten.

Den Notenrückblick können Sie über die Schaltfläche *Notenrückblick* der
sich im Ribbon befindet zusätzlich öffnen.


![](<img/image235.png>) 

## Beleg anzeigen

Der Button *Beleg anzeigen* ist nur aktiv, wenn Sie eine vorläufige Note
erneut bearbeiten. Bei Erstellung einer neuen Note ist der Button immer
inaktiv. Beim Bearbeiten einer vorläufigen Note können Sie sich neben
der Notenerstellung auch den zugehörigen Ausgangsbeleg anzeigen lassen.

## Note speichern

Wenn Sie mit der Notenbearbeitung/Notenerstellung fertig sind, muss die
Note noch gespeichert werden. Im rechten unteren Bereich bestehen die
Möglichkeiten die Note entweder mit, *Speichern & schließen* zu beenden,
oder nur zu *Speichern*. Wenn Sie nur *Speichern* auswählen, bleiben Sie
im Notenbearbeitungsansicht bei der gewählten Note. Sollten Sie
*Speichern & schließen* auswählen, so wird die Note gespeichert und die
Notenbearbeitungsansicht geschlossen.