# Notenvorschläge

Damit die Notenerstellung geöffnet wird, wählen Sie den Menüpunkt
*Honorarnoten – Notenerstellung* aus.


![](<img/image172.png>)

Es öffnet sich anschließend ein eigener Tab für die Notenerstellung.

![](<img/image173.png>)

Sie erhalten Notenvorschläge (= noch nicht verrechnete Leistungen), die
Sie nach bestimmten Kriterien filtern können. Sie können eine Note
erstellen oder eine Notenserie (mehrere Noten) nacheinander erstellen.

Beispielsweise können Sie das Leistungsdatum **(1)** einschränken.
Standardmäßig wird beim Leistungsdatum beim Bis-Datum der gestrige Tag
vorgeschlagen. Sie können jedoch jederzeit das Von- und Bis-Datum
abändern. Dementsprechend verändern sich auch die Notenvorschläge im
unteren Bereich.

!!! warning "Hinweis"
    Sollte das Leistungsdatum standardmäßig das heutige Datum sein, können
    Sie dies definieren, indem Sie einen Rechtsklick auf das *Bis-Feld*
    machen und den Vorschlag festlegen. Diese Einstellung wird pro Benutzer
    gespeichert.

![](<img/image174.png>)

Es besteht auch die Möglichkeit, nach bestimmten Verrechnungsgruppen
**(2)** zu filtern. D. h., nur die ausgewählten Verrechnungsgruppen werden
beim Notenvorschlag berücksichtigt. Des Weiteren kann auch der
Projektzeitraum für die Verrechnungsgruppen eingeschränkt werden.

!!! info "Tipp"
    Mit Rechtsklick in das Feld *Projektzeitraum* kann der eingegebene
    Projektzeitraum für alle Verrechnungsgruppen übernommen werden.

Als Notendatum **(3)** wird immer der heutige Tag vorgeschlagen. Sie
können das Notendatum auch abändern. Das Notendatum kann auch während
der Notenerstellung in der Note selbst geändert werden.

Durch Setzen eines Hakens beim Klienten wird dieser in die
Notenerstellung aufgenommen. Im unteren Bereich werden Ihnen die
Klienten mit den offenen Leistungen angezeigt. Die Übersicht gliedert
sich in die Spalten Klienten-Nummer, Klienten-Name, Unternehmensbereich,
Rechnungssteller, Auswahlkriterium, Nettosumme, Akonto und den einzelnen
ausgewählten Verrechnungsgruppen.

!!! info "Tipp"
    Bei den Notenvorschlägen besteht die Möglichkeit, sich Layouts anzulegen. (siehe [Speicherbare Layouts](/HONNext/Auswertungen/Speicherbare%20Layouts))

Bei der Infozeile **(4)** erhalten Sie die Information, wie viele
Notenvorschläge Sie von den insgesamt offenen Leistungen bei den
Klienten ausgewählt haben und welche Nettosumme Sie im Vergleich zu der
Gesamtsumme der noch nicht verrechneten Leistungen ausgewählt haben.

!!! info "Tipp"
    Mit Rechtsklick in die Spaltenüberschriften können Sie zusätzliche
    Spalten wie z. B. Auswahlkriterium oder Zuständigkeitsbereich einblenden.

!!! warning "Hinweis"
    Mit der Tastenkombination *STRG+F* können Sie sich ein Suchfeld einblenden lassen.