# Allgemeine Bedienung

## Öffnen der Honorarverrechnung

Durch die Anwahl des Menüpunktes HON (1) gelangen Sie in die
Honorarverrechnung.

![](<img/image2.png>)

![](<img/image3.png>)



!!! warning "Hinweis"
    Nach der Übernahme der Daten von HON Klassik zu HON Next werden die
    Shortcuts zur HON Klassik und zur Leistungserfassung Klassik aus der
    Schnellstartleiste im RZL Board entfernt.

Die HON Klassik kann jederzeit über die Windowssuche oder über die HON
Next über den Menüpunkt *Auswertungen* geöffnet werden.

Die Leistungserfassung Klassik kann ebenfalls über die Windowssuche oder
pro Mitarbeiter über die Leistungserfassung Next geöffet werden.

## Ansichten

![](<img/image4.png>)

In der Honorarverrechnung ist
es möglich mehrere Ansichten gleichzeitig geöffnet zu haben. Die
einzelnen Ansichten sind über Tab-Reiter erreichbar. So können z.B. die
Notenerstellung und der Notenrückblick gleichzeitig geöffnet sein.

Über das linke Icon (2) können Sie ein Fenster aus dem Board ausdocken
und anschließend wieder ins RZL Board eindocken.



![](<img/image5.png>)

![](<img/image6.png>)

Weitere Informationen zur Allgemeinen Bedienung, wie zum Beispiel zu den
Listenfunktionen, oder zum Listen filtern etc. finden Sie im Handbuch
Board ab den Seiten 6 ff beschrieben.

## Generationen

Generationen sind immer ab einem bestimmten Datum gültig. D.h. die
Einstellungen die vor diesem Datum gespeichert sind, sind dann bis zum
Zeitpunkt der neuen Generation gültig.

!!! warning "Hinweis"
    Optionen die mit einem türkisen G gekennzeichnet sind, sind
    generationsübergreifende Optionen.

Im Honorarverrechnungsprogramm gibt es des Öfteren die Möglichkeit
Generationen anzulegen. Die Anlage einer Generation ist bei allen
Menüpunkten dieselbe Vorgehensweise.

Beispiel: Sie möchten eine neue Generation für eine Tätigkeit anlegen.



![](<img/image5.png>)

Sie klicken immer auf den Button *Generation* **(1)**. Danach wird Ihnen
der Zeitstreifen der Generation eingeblendet und Sie können eine neue
Generation anlegen. Wenn Sie auf „*neue Generation***“ (2)** geklickt
haben, öffnet sich ein Dialogfenster in welchem Sie das Datum, ab
welchem die, in unserem Beispiel, Tätigkeit anders berechnet werden
soll, eingetragen werden kann. Wenn Sie auf „*Anlegen*“ klicken, wird
die Generation angelegt, mit Klick auf „*Abbrechen*“ werden die
Änderungen verworfen.



![](<img/image8.png>)

Ihnen wird nun die soeben neu angelegte Generation im Detailbereich (1)
der Tätigkeit angezeigt. Nun können Sie die Einstellungen für die
Tätigkeit ab der neuen Generation setzen und speichern. Die neue
Generation ist mit einem ab Datum (2) gekennzeichnet. Dieses Datum
finden Sie auch im linken Bereich (3).

![](<img/image9.png>)

![](<img/image10.png>)

![](<img/image5.png>)

![](<img/image11.png>)

## Berechtigungssystem

Mit dem Berechtigungssystem kann der Benutzerverwalter im RZL Board
zentral die Rechte Steuer, einzelne von RZL festgelegte
Programmfunktionen können mit unterschiedlichen Berechtigungen versehen
werden und Sie können Berechtigungen für verschiedene Klientengruppen
festlegen. Eine detaillierte Beschreibung für das Berechtigungssystem
finden Sie im *Handbuch RZL Board*.

Folgende RZL Rollen gibt es im **Berechtigungssystem Basis** für HON
Next:

-   Honorarverrechnung  
    Die Rolle ermöglicht einen vollständigen Zugriff auf die HON Next
    und damit auf alle Ansichten und Funktionen der Honorarverrechnung.
    Darin beinhaltet sind unter anderem die Notenerstellung, Zentrale
    Leistungserfassung, Auswertungen und die
    honorarverrechnungsbezogenen Stammdaten und Einstellungen (=vorher
    Haken beim Mitarbeiter - darf HON Modul benutzen).

Folgende RZL Rollen gibt es im **Berechtigungssystem Premium** für HON
Next:

-   HON-Verwaltung

    Diese Rolle ermöglicht die Verwaltung von sämtlichen
    honorarverrechnungsbezogenen Stammdaten in der HON Next, wie
    Tätigkeiten, Tarifschemata, Arbeitszeitmodelle, usw., sowie auch bei
    den Klienten, Mitarbeiter und Unternehmensbereichen. Zusätzlich
    können auch sämtliche Einstellungen in der HON Next angepasst werden
    (keine Notenerstellung oder Auswertungen).

-   HON-Notenerstellung

    Diese Rolle ermöglicht einerseits die vollständige Durchführung des
    Workflows der Honorarnotenerstellung von Erstellung, Bearbeitung,
    Notenrückblick, Finalisierung, Druck, usw. Zudem ermöglicht diese
    Rolle das Verwalten aller verrechnungsbezogenen Bewegungsdaten wie
    Leistungen, Pauschalen, Akonten, Anzahlungen und automatischen
    Rabatten (keine honorarverrechnungsbezogenen Stammdaten verwalten).

-   HON-Auswertungen

    Diese Rolle ermöglicht das Erstellen von Auswertungen in den
    Bereichen Umsatz, Leistungen und Pauschalverrechnungen.

-   Leistungserfassung

    Diese Rolle ermöglicht den Zugriff auf die LE Next und in weiterer
    Folge das Erfassen von Leistungen.

!!! warning "Hinweis"
    Die Rolle Standardbenutzer, die initial jeder hat, hat im
    Berechtigungssystem Basis das Feature Leistungserfassung dabei. Über die
    zusätzliche Rolle im Berechtigungssystem Premium kann man z.B. jemanden
    spezifisch den Zugang in das Leistungserfassung Modul verwehren.

Mit dem **Berechtigungssystem Premium** haben Sie auch die Möglichkeit
selbst Rollen zu erstellen und diese nach Ihren Vorstellungen zu
gestalten.

Im Bereich vom HON Next stehen Ihnen folgende Einstellungen zur
Verfügung:

-   Honorarnoten Verwalten  
    Honorarnoten, Gutschriften und Pauschalschlussnoten erstellen,
    bearbeiten, finalisieren, zurücksetzten und löschen.

-   Honorarnoten Anzeigen

    Öffnen der Notenübersicht, Aufruf der Notendetails, des
    Notenrückblicks und Drucken der Honorarnoten.

-   Auswertungen  
    Umsatz-, Leistungs- und Pauschalbezogene Auswertungen erstellen und
    einsehen.

-   HON Einstellungen bearbeiten  
    Grundeinstellungen für die Honorarverrechnung und
    Mitarbeiterleistungserfassung festlegen.

-   HON Stammdaten bearbeiten  
    Stammdaten in der HON Next wie zum Beispiel Tätigkeiten,
    Tarifschemata, Arbeitszeitmodelle und Notenvorlagen erstellen,
    bearbeiten und löschen. Zusätzlich können die honbezogenen
    Stammdaten der Unternehmensbereiche bearbeitet werden.

-   HON Mitarbeiter verwalten  
    Honbezogene Stammdaten der Mitarbeiter einsehen und verwalten.
    Zusätzlich können in der HON Next Überstundenauszahlungen erfasst
    werden und die Urlaubskartei, sowie der Arbeitszeitkalender
    eingesehen werden.

-   HON Klientenstammdaten bearbeiten  
    Honbezogene Stammdaten der Klienten einsehen und verwalten.

-   Zentrale Leistungserfassung  
    Leistungen, Pauschalen, Wiederkehrende Pauschalen, Akonten,
    Anzahlungen und Automatische Rabatte/Aufschläge in der HON Next
    erstellen, bearbeiten und löschen.

-   Leistungserfassung  
    Leistungen in der LE Next erfassen, freigeben und löschen.
    Persönliche Arbeitszeitkalender und Urlaubskartei einsehen.
    Einstellungen für die eigene Leistungserfassung festlegen.

!!! warning "Hinweis"
    Beachten Sie, dass gewissen Optionen nur in Verbindung mit einer anderen
    Berechtigung möglich sind. Bei jeder Berechtigung finden Sie einen
    Tooltipp, was diese macht und welche etwaigen anderen Rechte benötigt
    werden.

Bsp. Tooltipp HON Mitarbeiter verwalten


![](<img/image12.png>)