
## Identifizierung Auftraggeber im RZL Board

Im RZL Board unter dem Punkt *Geldwäscheprävention / Identifizierung
Auftraggeber* haben Sie die Möglichkeit, über die Schaltfläche *Neue
Identifizierung* **(1)** im Header bzw. rechts unten eine
Identifizierung des Auftraggebers zur Verhinderung der Geldwäsche und
Terrorismusfinanzierung durchzuführen.

![](<img/image97.png>)

Weiters stehen Ihnen noch die Register *Gesellschaft oder Stiftung*
sowie *Wirtschaftlicher Eigentümer des Auftraggebers*, welche an die
Checkliste zur Identifizierung des Auftraggebers der KSW angelehnt sind,
zur Verfügung. Je nach Rechtsform stehen andere Registerblätter zur
Verfügung: Einzelunternehmer haben „Natürliche Person“, juristische
Personen die oben genannten.

Haben Sie alle notwendigen Punkte der Checkliste ausgefüllt kann
Mithilfe der Schaltfläche *Identifizierung* *abschließen* die
Identifizierung als abgeschlossen gekennzeichnet werden. Nach Abschluss
der Identifizierung erhalten Sie die Checkliste im PDF-Format. Diese
wird automatisch im KIS bei dem jeweiligen Klienten abgespeichert und
kann von dort aus genauso wie aus dem Board jederzeit aufgerufen werden.

Im Kanzleiinformationssystem unter *Verwaltung / Zuweisungen* mit einem
Klick auf die Schaltfläche *Geldwäsche-Zuweisungen* im Header können Sie
die Kategorie und das Thema festlegen mit dem die Dokumente im
Zusammenhang mit der Geldwäscheprävention automatisiert abgelegt werden
sollen.

![](<img/image98.png>)

## Risikobeurteilung im RZL Board

Im RZL Board in den Klientenstammdaten unter dem Punkt
*Geldwäscheprävention / Risikobeurteilung* haben Sie die Möglichkeit,
über die Schaltfläche *Neue Risikobeurteilung* **(1)** im Header bzw.
rechts unten eine neue Risikobeurteilung zur Verhinderung der Geldwäsche
und Terrorismusfinanzierung durchzuführen.

![](<img/image99.png>)

Hier stehen Ihnen noch die zusätzlichen Register, welche an die
Checkliste zur Risikobeurteilung der KSW angelehnt sind, zur Verfügung.
Im Register *Risikogesamteinschätzung* können Sie definieren, ob
insgesamt ein geringes, normales bzw. hohes Risiko besteht und ob von
Ihnen eine Verdachtsmeldung abgegeben wurde. Ebenso können hier
Anmerkungen hinzugefügt werden.

![](<img/image99.png>)

Haben Sie alle notwendigen Punkte der Checkliste ausgefüllt, kann
Mithilfe der Schaltfläche *Risikobeurteilung abschließen* die
Beurteilung als abgeschlossen gekennzeichnet werden. Nach Abschluss der
Risikobeurteilung erhalten Sie die Checkliste im PDF-Format. Diese wird
automatisch im KIS bei dem jeweiligen Klienten abgespeichert und kann
von dort aus genauso wie aus dem Board jederzeit aufgerufen werden.

Im Kanzleiinformationssystem unter *Verwaltung / Zuweisungen* mit einem
Klick auf die Schaltfläche *Geldwäsche-Zuweisungen* im Header können Sie
eine Aufgabenvorlage für eine durchzuführende Risikobeurteilung
hinterlegen. Diese erinnert Sie daran, erneut die Risikobeurteilung
durchzuführen, indem – je nach Risikoeinstufung – jährlich oder alle 2
bzw. 3 Jahre eine Aufgabe erstellt wird.

!!! warning "Hinweis"
    Wurde bei Risikobeurteilungen bevor Sie das WiEReG/Geldwäsche Modul
    erworben haben, keine Risikogesamteinschätzung eingetragen, wird keine
    Aufgabe automatisch erstellt. Tragen Sie hier die
    Risikogesamteinschätzung nach bzw. erstellen Sie eine erneute
    Risikobeurteilung nach Erwerb des WiEReG/Geldwäsche Moduls.

![](<img/image100.png>)

!!! warning "Hinweis"
    Haben Sie vor den Neuerungen zur Geldwäscheprävention bereits
    Risikobeurteilungen angelegt, wird auf Basis der hinterlegten
    Aufgabenvorlage trotzdem eine Aufgabe erstellt, sofern drei Jahre seit
    der letzten Beurteilung noch nicht verstrichen sind. Das könnte
    bedeuten, dass in der Anfangsphase manche Aufgaben doppelt vorhanden
    sind: Automatisch erzeugte Aufgaben sowie jene, die bereits zuvor
    manuell erstellt wurden.

## Verwaltung der Dokumente im Zusammenhang mit der Geldwäscheprävention

Dokumente, die im Rahmen der Identifizierung Auftraggeber bzw. der
Risikobeurteilung automatisch erzeugt werden, werden im
Kanzleiinformationssystem mit der unter den Geldwäsche-Zuweisungen
hinterlegten Kategorie und dem hinterlegten Thema abgelegt. Dabei werden
die Dokumente ebenso automatisch dem Dokumentbereich
Geldwäscheprävention zugeordnet.

![](<img/image101.png>)

Die Dokumente, die den Dokumentbereich Geldwäscheprävention betreffen,
können Sie ebenso im RZL Board in den Klientenstammdaten im Register
*Geldwäscheprävention* über die Schaltfläche *Dokumente* im Header
aufrufen.

![](<img/image102.png>)

## Klientenlisten Geldwäscheprävention/Risikobeurteilung

Mit Vergabe der Rolle **Geldwäscheprävention/Klientenübersicht** bzw. mit **Alle Berechtigungen** ist ein Mitarbeiter berechtigt, die Klientenliste einzusehen. Eine Klientenliste gibt es jeweils für die Kanzleirisikobeurteilung sowie für die Identifizierung Auftraggeber.

Klicken Sie im Board - Stamm auf den Pfeil bei der Schaltfläche **Klienten**, können Sie aus den jeweiligen Geldwäsche-Listen wählen.

![](<img/image104.png>)

In der Klientenliste *Geldwäsche Identifizierung Auftraggeber* erhalten
Sie detaillierte Informationen darüber, welcher Mitarbeiter wann für
welchen Klienten eine Identifizierung durchgeführt hat. Weiters enthält
die Liste Informationen darüber in welchem Status sich die
Identifizierung befindet, ob eine Identifizierung erforderlich war oder
nicht, ob eine WiEReG-Abfrage durchgeführt wurde, usw.

![](<img/image105.png>)

In der Klientenliste *Geldwäsche Risikobeurteilung* erhalten Sie
detaillierte Informationen darüber, welcher Mitarbeiter wann für welchen
Klienten die Beurteilung durchgeführt hat. Weiters enthält die Liste
Informationen darüber, in welchem Status sich die Risikobeurteilung
befindet, welche Risikogesamteinschätzung vergeben wurde, usw.

![](<img/image106.png>)

## Berechtigungen

Unter Berechtigungen finden Sie eine Liste mit den Mitarbeitern, die
mindestens eine Rolle für diesen Klienten besitzen. Wählen Sie einen
Mitarbeiter werden Ihnen auf der rechten Seite die zugeordneten Rollen
für diesen Klienten angezeigt.

![](<img/image107.png>)