
# Allgemeines

Die Mitarbeiterübersicht soll Ihnen einen Überblick über die
Leistungserfassung Ihrer Mitarbeiter geben. Anhand dieser Übersicht
können Sie schnell feststellen bis wann Ihre Mitarbeiter die Leistungen
erfasst haben und welche Mitarbeiter noch säumig sind. Ebenso können Sie
die Urlaubskartei und den Kalender der Mitarbeiter zur Information
aufrufen.

Über den Menüpunkt *Leistungserfassung – Mitarbeiterübersicht* erhalten
Sie eine Mitarbeiterübersicht, die sich in einem eigenen Tab öffnet und
die Sie zeitlich eingrenzen können.

![](<img/image170.png>)

In der Mitarbeiterübersicht können Sie sich die Urlaubskartei oder den
Kalender für einen oder mehrere Mitarbeiter aufrufen.

Mit der Option *ZA und Urlaubssaldo berechnen* wird automatisch eine
Spalte für den ZA und Urlaubssaldo eingefügt und der Stand bis zum
eingegebenen Datum ermittelt.

In der Spate *Telearbeit* sehen Sie die erfassten Telearbeitstage pro
Mitarbeiter im definierten Zeitraum.

Mehrere Mitarbeiter können Sie mit der *STRG-Taste* und dem Mauscursor
markieren. Mit der Tastenkombination *STRG+A* werden Ihnen alle
Mitarbeiter markiert.


!!! info "Tipp"
    In der Mitarbeiterübersicht besteht die Möglichkeit sich Layouts zu
    definieren. Siehe [Speicherbare Layouts](/HONNext/Auswertungen/Speicherbare%20Layouts).

Ebenso wird Ihnen in der Mitarbeiterübersicht eine Übersicht über den
Status der Erfassung der einzelnen Mitarbeiter geboten. Ihnen wird über
die Spalte ***Letzte Erfassung*** das Datum der letzten
Leistungserfassung angezeigt. Die Spalte ***Fertig bis*** definiert, bis
zu welchem Datum die Leistungen freigegeben wurden. Wenn Sie den
Zeitraum der Mitarbeiterübersicht verändern, können sich auch die
Spalten ***Letze Erfassung*** und ***Fertig*** ***bis*** entsprechend
verändern.

Sie können über den Eintrag *Details* für einzelne Mitarbeiter die
Sperre abweichend eintragen/ändern.


!!! info "Tipp"
    Über den Ribbon Eintrag *Zu den Mitarbeiterstammdaten* gelange Sie
    direkt in die Stammdaten des ausgewählten Mitarbeiters im Board.



