Die Neuanlage eines Klienten erfolgt nicht im
Kanzlei-Informations-System, sondern im RZL-Board in der
Stammdatenverwaltung.

![Aufruf Handbuch](<img/image260.png>)

Die Neuanlage von Klienten und Personen wird im Handbuch des RZL Board
beschrieben. Dieses Handbuch kann innerhalb des Boards wie oben
dargestellt aufgerufen werden.

## Stammdatenpflege im Kanzlei-Informationssystem

Für die Bearbeitung der KIS Stammdaten bestehender Klienten verwenden
Sie bitte die Navigation.

![Stammdatenpflege](<img/image261.png>)

Sie tragen im Suchfeld die Klientennummer ein und klicken innerhalb der
Navigation im Bereich *Klient* auf den Eintrag *Stammdaten*.
Anschließend wird der Bereich der Klientendaten geöffnet und Sie können
sich über die Navigation oder die Bildlaufliste zwischen den einzelnen
Stammdatenbereichen bewegen.

Innerhalb der einzelnen Stammdatenbildschirme können Sie sich über den
Navigator bewegen oder durch Anwahl der Tasten *Bild nach oben* bzw.
*Bild nach unten*.

## Beschreibung der Eingabefelder

### Zuordnungen

Die Einträge die Sie hier zuordnen können, müssen in der Verwaltung
angelegt werden.

![Zuordnungen](<img/image262.png>)

Diese Eingabegruppe ist verantwortlich für die Zuordnung der Mitarbeiter
der Kanzlei und deren Tätigkeiten zum Klienten (*Zuständigkeiten*). Die
Zuordnung von *Aktivitäten­/Fachbereich* zum Klienten wird für den
Klientenspiegel verwendet, zusätzlich
kann innerhalb der Klientenliste danach gefiltert werden.
*Vertretungsbefugnisse* konnten in früheren Programmversionen
klientenbezogen zugeordnet werden. Dies ist allerdings nicht mehr
notwendig, da die Vertretungsliste über das FinanzOnline-Modul
allerdings automatisiert heruntergeladen werden kann. Die Hinterlegung
von *Auswahl­kriterien* dient der Organisation der Klienten und diese
sind in den Stammdaten der Klienten im Board einzutragen.

Zunächst wählen Sie bitte mit Hilfe der Pfeil-nach-unten Taste oder der
Maus den gewünschten Eintrag aus. Wenn Sie anschließend die TABULATOR-
oder die ENTER-Taste drücken, wird die Zuordnung eingetragen. Wenn Sie
keine Einträge anwählen, kommen Sie mit der TABULATOR- und der
ENTER-Taste ein Feld nach unten bzw. durch Anwahl der UMSCHALT-TABULATOR
oder der +-Taste am Ziffernblock ein Feld nach oben.

Bestehende Einträge werden einfach markiert und mit Hilfe der rechten
Maustaste oder der ENTF-Taste gelöscht.

### Zuständigkeiten

Im Bereich der *Zuständigkeiten* werden dem Klienten die für die
jeweiligen Teilbereiche zuständigen Mitarbeiter zugeordnet. Unter
Zuständigkeiten werden die grundlegenden Tätigkeiten von
Wirtschaftstreuhändern verstanden (Finanzbuchhaltung,
Personalverrechnung, Jahresabschluss, Steuerberatung,
Wirtschaftsprüfung, usw.).

Die erstmalige Zuordnung der Zuständigkeiten erfolgt am besten über die
Stammdaten der Mitarbeiter, da hier mehrere Klienten gleichzeitig
zugeordnet werden können.
Die händische Anlage der Zuständigkeiten und deren Reihenfolge erfolgt
in der Verwaltung.

Die Zuständigkeiten können bei der Anlage von Aufgabenvorlagen und wiederkehrenden Aufgaben zugeordnet werden.

### Aktivitäten/Fachbereiche

Wenn Sie eine Tätigkeit (Buchhaltung, Personalverrechnun, Firmenbuch,
usw.) in einem Klientenspiegel abbilden möchten, müssen Sie diese
Tätigkeiten als Aktivitäten anlegen und den Klienten zuordnen.

Die Aktivitäten können insgesamt 4 Perioden (monatlich, quartalweise,
halbjährlich, jährlich) zugeordnet werden. Innerhalb der wiederkehrenden
Aufgaben können die Aktivitäten hinterlegt werden und die Eintragungen
für den Endtermin werden automatisch aufgrund der ausgewählten Periode
übernommen.

### Vertretungsbefugnisse

Der Bereich Vertretungsbefugnisse diente in früheren Programmversionen
der Zuordnung der Befugnisse, die die Kanzlei gegenüber diesem Klienten
hat. Über das FinanzOnline-Modul kann die Vertretungsliste täglich
aktuell heruntergeladen werden.

### Auswahlkriterien

Die Auswahlkriterien dienen der Organisation der Klienten. Bestimmte
Vorgänge betreffen nur eine ausgewählte Gruppe von Klienten, nur
Klienten mit einem bestimmten Merkmal. Auswahlkriterien sind im KIS
unter *Verwaltung / Auswahlkriterium* anzulegen und anschließend in den
Klientendaten im Board zu hinterlegen.

### Zuordnung der Lizenzen

Wenn eine Kanzlei über mehrere Lizenzen verfügt, ordnen Sie hier den
Klienten der jeweiligen Lizenz zu. Die Zuordnung kann gesamt für alle
Programme, aber auch als Einzelauswahl vorgenommen werden.

![Zuordnung der Lizenzen](<img/image263.png>)

## Klientenliste

Die Klientenliste ist ein sehr brauchbares Instrument um den Überblick
über die derzeit gespeicherten Klienten zu behalten. Die Klientenliste
können Sie aufrufen, bearbeiten und filtern, wenn Sie in der Navigation
auf den Bereich *Kanzlei* klicken. Anschließend wählen Sie den Eintrag
*Klientenlisten* an.

![Klientenliste](<img/image264.png>)

Die Klientenliste zeigt zunächst alle betreuten Klienten an. Sie können
die Klientenliste nach unterschiedlichen Kriterien filtern.

Sie können die Spalten die angezeigt werden selbst festlegen. D. h. Sie
entscheiden welche Spalten die Klientenliste enthält.

Die Klientenliste die Sie Ihren Bedürfnissen anpassen können, kann sehr
einfach über die Zwischenablage in ein anderes Programm kopiert werden.
Sie können entweder die gesamte Tabelle oder einzelne ausgewählte Zeilen
per Rechtsklick und Auswahl der Option *Tabelle in Zwischenablage
kopieren* oder Mithilfe des Shortcuts *Strg+C* in die Zwischenablage
kopieren.

## Abgleich der Stammdaten mit Microsoft Outlook 

Sie können Personen aus dem RZL Board in Microsoft Outlook exportieren
und von Microsoft Outlook in das RZL Board importieren. Dazu benötigen
Sie einen im Outlook angelegten Ordner für den Kontaktabgleich.

![Kontaktabgleich](<img/image265.png>)

Im KIS sollten Sie über *Extras – Einstellungen* den Ordner für den
Outlook-Kontakt-Abgleich einstellen.

![Outlook-Ordner für Abgleich einstellen](<img/image266.png>){width="550"}

Aus der Ansicht *Personen und Firmen* können Sie über das Kontextmenü eine Person in Microsoft Outlook hinzufügen, bzw. eine
bestehende Person in Microsoft Outlook aktualisieren, wenn diese bereits
exportiert wurde.

![Abgleich über Board](<img/image267.png>)

Das gleiche Ergebnis erreichen Sie wenn Sie den Abgleich der
Kontaktdaten mit Microsoft Outlook aus den Personenstammdaten
anstoßen.

![Abgleich über Outlook I](<img/image268.png>)

In der Personenansicht in Microsoft Outlook können Sie über *RZL – Mit Personen abgleichen* die Person in das RZL Board übernehmen.

![Abgleich über Outlook II](<img/image269.png>)

Sollte die Person im RZL Board bereits vorhanden sein, wird der Eintrag
aktualisiert. Falls die Person noch nicht im RZL Board vorhanden ist,
wird eine Neuanlage einer Person eingeleitet. Es muss (wie immer bei
einer Neuanlage einer Person) die Rechtsform ausgewählt werden.

![Aktualisierung oder Neuanlage nach Abgleich](<img/image270.png>)

Anschließend werden die übernommenen Daten angezeigt und können vor dem
Abspeichern noch bearbeitet werden.

![Daten bearbeiten und speichern](<img/image271.png>)