Die Neuanlage eines Mitarbeiters erfolgt nicht im
Kanzlei-Informations-System, sondern im RZL-Board in der
Stammdatenverwaltung.

Die Neuanlage von Klienten, Mitarbeitern und Personen wird im Handbuch
des RZL Boards beschrieben, welches im Board unter Hilfe / Handbuch
aufrufbar ist.

Für die Bearbeitung der KIS Stammdaten bestehender Mitarbeiter verwenden
Sie bitte die Navigation.

![Stammdatenpflege](<img/image272.png>)

Im Feld Suche nach rechts oben in der Navigation schalten Sie auf
Mitarbeiter um. Sie tragen im Suchfeld die Mitarbeiternummer ein und
klicken innerhalb der Navigation im Bereich *Mitarbeiter* auf den
Eintrag *Stammdaten*. Anschließend wird der Bereich der Mitarbeiterdaten
geöffnet und Sie können sich über die Navigation oder die Bildlaufliste
zwischen den einzelnen Stammdatenbereichen bewegen.

Innerhalb der einzelnen Stammdatenbildschirme können Sie sich über den
Navigator bewegen oder durch Anwahl der Tasten *Bild nach oben* bzw.
*Bild nach unten*.

## Eingabebereich Zuordnungen

Wenn Sie die Zuordnung der Zuständigkeiten zum Mitarbeiter für mehrere
Klienten gleichzeitig durchführen wollen, wählen Sie bitte den Eintrag
*MEHRERE Klienten zuordnen* und drücken die ENTER oder die
TABULATOR-Taste. Anschließend können Sie mehrere Klienten – mit der
Möglichkeit Filter zu setzen – gleichzeitig zuordnen.

![Zuordnungen](<img/image273.png>)

Wenn die Klienten einzeln zuordnen wollen, wählen Sie zunächst bitte mit
Hilfe der Pfeil-nach-unten Taste oder der Maus die Zuständigkeit und den
Klienten aus. Wenn Sie anschließend die TABULATOR- oder die ENTER-Taste
drücken, wird die Zuordnung eingetragen. Wenn Sie keine Einträge
anwählen, kommen Sie mit der TABULATOR - und der ENTER-Taste ein Feld
nach unten bzw. durch Anwahl der UMSCHALT-TABULATOR oder der +-Taste am
Ziffernblock nach oben.

Bestehende Einträge werden einfach markiert und mit Hilfe der rechten
Maustaste oder der ENTF-Taste gelöscht.

Im Eingabebereich *Zuordnungen* ordnen Sie den Mitarbeiter den Klienten
zu und zwar nach den jeweiligen Zuständigkeiten.

Die Zuordnungen, die hier vorgenommen werden, sind in den [Stammdaten der jeweiligen Klienten](../Stammdaten/Klientenstammdaten.md) sofort ersichtlich und
können auch dort bearbeitet werden.

## Eingabebereich Mitarbeiter-Rechte

Im Bereich Klienten-Sichtbarkeit werden die Klienten angewählt, die der
Mitarbeiter im KIS bearbeiten darf.

![Klienten-Sichtbarkeit](<img/image274.png>)

## Mitarbeiterliste

Sie können eine Liste Ihrer bestehenden Mitarbeiter aufrufen, wenn Sie
innerhalb der Navigation im Bereich *Kanzlei* den Eintrag
*Mitarbeiterliste* anwählen.

![Mitarbeiterliste](<img/image275.png>)

Diese Liste bietet einen Aufruf der bestehenden Mitarbeiter. Weiter
unten in der Navigation haben Sie noch die Möglichkeit eine Liste über
alle Mitarbeiter sowie eine Liste mit allen ausgetretenen Mitarbeitern
aufzurufen. Möchten Sie einen Mitarbeiter bearbeiten, löschen, bzw. als
ausgetreten kennzeichnen klicken Sie in der Mitarbeiterliste doppelt auf
den jeweiligen Mitarbeiter. Anschließend öffnen sich die
Mitarbeiter-Stammdaten im KIS.

![Mitarbeiter bearbeiten/löschen](<img/image276.png>)

Durch Anwahl der Felder *Mitarbeiter-Stammdaten bearbeiten* bzw.
*Personen-Stammdaten bearbeiten* wechseln Sie in das RZL Board und
können die Stammdaten (zB.: bei Austritt des Mitarbeiters,
Adressänderung, etc.) bearbeiten.