#  Sonstige Stammdaten

Die Anlage der sonstigen Stammdaten findet im RZL
Kanzlei-Informations-System im Bereich der Verwaltung statt.

Abb. 11‑1 Verwaltung – Sonstige Stammdaten

![Sonstige Stammdaten](<img/image277.png>)

Die folgenden Arbeitsschritte sind für alle Punkte der Verwaltung gleich
und werden nur einmal im nachfolgenden Kapitel beschrieben.

## Anlage/Bearbeitung sonstiger Stammdaten

Die sonstigen Stammdaten werden bearbeitet bzw. neu angelegt, wenn Sie
in der Navigation auf den Bereich *Verwaltung* klicken und anschließend
auf den gewünschten Eintrag.

Die Anlage bzw. Bearbeitung sonstiger Stammdaten wird hier anhand der
*Aktivitäten* für Klientenspiegel beschrieben.

### Anlage von sonstigen Stammdaten

Abb. 11‑2 Anlage von sonstigen Stammdaten I - Aktivitäten

![Anlage sonstige Stammdaten](<img/image278.png>)

Für die Anlage klicken Sie auf den Eintrag *Neue Aktivität* und tragen
im Feld Bezeichnung eine neue Aktivität ein.

### Bearbeiten/Löschen der sonstigen Stammdaten

Abb. 11‑3 Bearbeiten von sonstigen Stammdaten

![sonstige Stammdaten bearbeiten](<img/image279.png>)

Einträge, die bereits gespeichert sind, können Sie löschen, in dem Sie
die Zeile markieren und anschließend die rechte Maustaste anwählen. Mit
Hilfe des Kontextmenüs kann der Eintrag gelöscht werden. Wenn Sie die
ENTF-Taste auf der Tastatur anwählen, wird der Eintrag ebenfalls
gelöscht.

Bitte beachten Sie, dass das Löschen von Einträgen im Bereich der
sonstigen Stammdaten sehr oft nicht mehr möglich ist, wenn im Rest das
Kanzlei-Informations-System bereits Zuordnungen gemacht worden sind.

## Ablageort

Der *Ablageort* ist ein Eintrag, der bei den Ereignissen (vgl. Kap. 5
Ereignisse) angewählt werden kann. Der Ablageort kann keinesfalls die
Dokumentenverwaltung (vgl. Kap. 7 Dokumentenverwaltung) ersetzen,
sondern ergänzt in bestimmten Fällen die Information beim jeweiligen
Ereignis. Mit dem Ablageort kann bei dem elektronisch abgelegten
Dokument vermerkt werden, wo dieses physisch abgelegt wurde.

## Aktivität

Der Begriff Aktivität bezieht sich auf die konkreten detaillierten
Arbeiten der Kanzlei für Ihre Klienten. Die Eintragungen sind ein
möglicher Filter innerhalb Ihrer Klientenliste (vgl. Kap. 9.4
Klientenliste) und sind notwendig für die Darstellung im Klientenspiegel
(vgl. Kap. 4.5 *Klientenspiegel*).

Abb. 11‑4 Anlage der Aktivitäten

![Anlage Aktivitäten](<img/image279.png>)

Damit die Aktivität im Klientenspiegel aufscheint, ist es notwendig
entweder das Feld *im monatlichen Klientenspiegel anzeigen* oder *im
jährlichen Klientenspiegel anzeigen* zu aktivieren.

Die Zuordnung zu den einzelnen Klienten erfolgt entweder innerhalb der
Klientenstammdaten im Bereich *Zuordnungen* (vgl. Kap. 9.3.1
Zuordnungen) oder durch Anwahl der rechten Maustaste und Auswahl des
Eintrags *Klientenzuordnung*.

Abb. 11‑5 Klientenauswahl Aktivitäten

![Klientenauswahl Aktivitäten](<img/image280.png>)

Zunächst wählen Sie oben links den Zyklus der Aktivität aus (monatlich,
vierteljährlich, halbjährlich, jährlich). Anschließend werden die
Klienten durch ein Hakerl ins Kästchen gekennzeichnet und durch Anwahl
der Schaltfläche *Übernehmen* zugeordnet.

## Aufgabenvorlagen

Abb. 11‑6 Aufgabevorlage

![Aufgabenvorlage](<img/image281.png>)

Die Anlage von Aufgabevorlagen erfolgt abweichend zu den anderen
Stammdaten und wird im Kapitel 4.2 *Arbeiten mit Aufgabenvorlagen* genau
beschrieben.

## Auswahlkriterium

Die Auswahlkriterien dienen der Organisation der Klienten. Bestimmte
Eigenschaften oder Vorgänge betreffen nur eine ausgewählte Gruppe von
Klienten, nur Klienten mit einem bestimmten Merkmal (zB
Branchenmerkmale).

## Dokumentbereich

Mit der Version 2.21.4 werden die Dokumentbereiche (Kategorien) aus dem
Klientenportal in das RZL Kanzleiinformationssystem übernommen. Die RZL
Standard Dokumentbereiche können nicht gelöscht werden, jedoch kann hier
die Bezeichnung angepasst werden.

Der Dokumentbereich dient am Klientenportal zur eindeutigen Zuordnung
und Kategorisierung von Dokumenten welche vom Klienten für Sie zur
Verfügung gestellt werden.

Abb. 11‑7 Standard Dokumentbereich

![Dokumentbereich RZL Standard](<img/image282.png>)

Im KIS können neben den von uns vorgegebenen Standard Dokumentbereichen
noch zusätzliche Dokumentbereiche mit einem Klick auf den Button *Neuer
Dokumentbereich* angelegt werden. Zusätzlich angelegte Dokumentbereiche
können nur dann mit einem Klick auf den Button *Dokumentbereich löschen*
wieder entfernt werden, wenn keine Zuordnung zu einem Dokument oder
einer Klientenportal-Nachricht im KIS vorgenommen wurde.

Wollen Sie einen Dokumentbereich entfernen, wo bereits eine Zuordnung zu
einem Dokument oder einer Klientenportal-Nachricht vorgenommen wurde
können Sie mithilfe des Buttons *Dokumentbereich übertragen* alle
bisherigen Zuordnungen auf einen anderen Dokumentbereich übertragen.
Anschließend haben Sie die Möglichkeit den Dokumentbereich ohne
Zuordnungen zu löschen.

Abb. 11‑8 Dokumentbereich übertragen

![Dokumentbereich übertragen](<img/image283.png>)

Mit einem Klick auf den Button *Zum Klientenportal hochladen* wird der
im KIS angelegte Dokumentbereich mit dem Klientenportal synchronisiert
und dort für die Zuordnung von übermittelten Dokumenten verfügbar.

##  Filter

Die Anlage von Filtern ist im Kap. 3.5 Filterfunktionen detailliert
beschrieben.

Abb. 11‑9 Anlage von Filtern

![Anlage von Fltern](<img/image284.png>)

In der Verwaltung können fixe Filter angelegt werden. Je nach Filterart
(Dokumentenfilter, Databoxfilter, Aufgabenfilter, …) können diese Filter
in den jeweiligen Listen aufgerufen werden.

Abb. 11‑10 Fixe Filter in den Listen (Dokumentenliste)

![fixe Filter Dokumentenliste](<img/image285.png>)

Zusätzlich können diese fixen Filter durch Anwahl des Symbols vor der
Bezeichnung und Ziehen mit der Maus in die Navigation übernommen werden.

Abb. 11‑11 Fixer Filter in der Navigation

![fixe Filter in Navigation](<img/image286.png>)

Nach Anwahl der rechten Maustaste können Filter für alle Mitarbeiter
(kanzleiweit) gesetzt werden. Filter die kanzleiweit gesetzt wurden,
können nur Mitarbeitern mit der Funktion Filter/Kanzleiweite Filter
entfernt werden. Wenn ein Benutzer ohne Rechte betreffend Filter einen
fixen Filter in seine KIS-Navigation zieht, kann er diesen durch Anwahl
der rechten Maustaste auch wieder entfernen.

> Die Möglichkeit Filter in der Verwaltung, im Navigator und in den
> Listen anzulegen, verändern, etc. hängt von den Berechtigungen des
> jeweiligen Mitarbeiters ab.

## Pflichtfelder

Der Bereich *Pflichtfelder* bietet Ihnen die Möglichkeit die Felder
Kategorie, Thema und/oder Zeitraum als Pflichtfeld zu definieren.

Abb. 11‑12 Pflichtfelder

![Plfichtfelder](<img/image287.png>)

Die orange Hinweismeldung bei der Auswahl von Kategorie und Thema für
das Modul Aufgaben zeigt an, bei welchen Aufgabenvorlagen die Felder
nicht befüllt sind. Wird das Pflichtfeld in der Aufgabenvorlage befüllt,
wird dies nicht nur für die künftigen Aufgaben übernommen, sondern auch
für alle bereits im KIS befindlichen Aufgaben. Ohne Eintrag im
Pflichtfeld können Aufgaben(-vorlagen) nicht angelegt werden.

Dasselbe gilt auch bei der Auswahl von Kategorie und Thema für das Modul
Dokumente. Hier werden die fehlenden Eingaben bei den Zuweisungen (z.B.
USP, FinanzOnline Datenübermittlungen Zuweisungen, …) geprüft. Das
Befüllen des Pflichtfeldes wird ebenso für alle bereits im KIS
befindlichen Dokumente – die zur entsprechenden Zuweisung gehören -
übernommen. Ein Hinzufügen von Dokumenten ohne die Pflichtfelder zu
befüllen ist nicht möglich.

Sollen Dokumente über den RZL PDF-Manager in das RZL
Kanzlei-Informations-System hinzugefügt werden, greift die im KIS
hinterlegte Einstellung für die Pflichtfelder **nicht**. Das Dokument
kann ohne Pflichtfeld übernommen werden. Es gibt weder einen Hinweis
noch eine orange Kennzeichnung.

**  
**

**AUSNAHME:** Das Dokument soll vom RZL PDF-Manager über den Button
*KIS* in das RZL KIS übernommen werden und wird im folgenden Dialog als
KIS Postausgang *manuell über Dialog hinzufügen* hinzugefügt.

Abb. 11‑13 Export in das KIS

![Export KIS](<img/image288.png>)

Die definierten Pflichtfelder für das Modul Ereignisse greifen nur bei
zukünftigen Ereignissen. Jedes Ereignis wurde in der Vergangenheit
einzeln angelegt, daher würde jedes Ereignis einzeln in der
Hinweismeldung aufgeführt werden. Ein Hinweis ist aufgrund dessen nicht
sinnvoll. Ohne Eintrag im Pflichtfeld können Ereignisse nicht angelegt
werden.

Wird Zeitraum als Pflichtfeld definiert, gibt es ebenfalls keine
Hinweismeldung. Der Zeitraum wird individuell vergeben und kann meist in
keiner Voreinstellung getroffen werden.

Ohne Eintrag im Pflichtfeld können Aufgaben(-vorlagen) und Ereignisse
nicht angelegt werden bzw. ist ein Hinzufügen von Dokumenten ohne die
Pflichtfelder zu befüllen nicht möglich. Die Pflichtfelder werden orange
gekennzeichnet und folgender Hinweis erscheint:

Abb. 11‑14 Kennzeichnung Pflichtfelder

![Kennzeichnung Pfichtfelder](<img/image289.png>)

## FinanzOnline Teilnehmer/Zugänge/Zuweisungen

Vgl. [Kapitel 6 FinanzOnline](#finanzonline)

*  
*

## Kategorie

Abb. 11‑15 Kategorie

![Kategorie](<img/image290.png>)

Der Bereich *Kategorie* ist genau wie der Bereich *Thema* ein sehr
wichtiger Bereich für die Organisation der Ereignisse, Aufgaben,
Dokumente und FinanzOnline-Anbindung. Ebenso wie die Themen sollten auch
die Kategorien vor der laufenden Nutzung des
Kanzlei-Informations-Systems als Basisarbeit angelegt werden. Die
Bedeutung der Kategorien wird ebenfalls im Kapitel *Basisarbeit* im
Punkt 15.3 *Anlage Themen/Kategorien* beschrieben.

## Scanordner

Abb. 11‑16 Scanordner

![Scanordner](<img/image291.png>)

Die Eintragungen im Bereich *Scanordner* sind für die
Dokumentenverwaltung und Belegverwaltung von großer Bedeutung. Sie
scannen die Dokumente mit Hilfe Ihres Kanzleidruckers ein und legen
diese auf den im Kanzlei-Informations-System eingetragenen Scanordner
ab.

Innerhalb des Kanzlei-Informations-Systems kann die Dokumentenverwaltung
auf die Dokumente des Scanordners zugreifen und diese Dokumente können
hinzugefügt werden. Dokumente die aus einem Scanordner in das
Kanzlei-Informations-System übernommen worden sind, werden aus dem
Scan-Ordner automatisch herausgelöscht. Für das Hinzufügen von
Dokumenten lesen Sie bitte im Kapitel 7 *Dokumentenverwaltung* den Punkt
8.3 *Hinzufügen von Dokumenten*.

## Thema

Abb. 11‑17 Themen-Liste

![Thema](<img/image292.png>)

Der Bereich *Thema* ist ein sehr wichtiger Bereich für die Organisation
der Ereignisse, Aufgaben, Dokumente und FinanzOnline-Anbindung. Die
Anlage der Themen ist eine der wichtigsten Arbeiten, die vor der
laufenden Nutzung des Kanzlei-Informations-Systems als Basisarbeit
gemacht werden sollte. Die Bedeutung der Themen wird im Kapitel
*Basisarbeit* im Punkt 15.3 *Anlage Themen/Kategorien* beschrieben.

## Vertretungsbefugnis

Der Bereich *Vertretungsbefugnis* kann im Kanzlei-Informations-System
als Filter für den Klientenbereich verwendet werden. Die
Vertretungsliste kann allerdings täglich mit Hilfe des
FinanzOnline-Moduls heruntergeladen werden.

## Zuständigkeitsbereich

Abb. 11‑18 Zuständigkeitsbereiche

![Zuständigkeitsbereiche](<img/image293.png>)

Die Zuordnung der Zuständigkeiten im KIS erfolgt am besten über die
Stammdaten der Mitarbeiter, da hier mehrere Klienten gleichzeitig
zugeordnet werden können (vgl. Kap. 10.2 *Eingabebereich Zuordnungen*)

In den Stammdaten des Klienten kann die Zuordnung der Mitarbeiter
einzeln vorgenommen werden (vgl. Kap. 9.3.1 Zuordnungen).

Diese Verknüpfung der Mitarbeiter-Zuständigkeit zum Klienten, wird –
wenn Sie im Kanzlei-Informations-System einen Klienten geöffnet haben –
im oberen rechten Bereich immer angezeigt. Man sieht somit auf einen
Blick, welcher Kanzleimitarbeiter für welche Tätigkeit beim jeweiligen
Klienten zuständig ist.

Die Reihenfolge der Zuständigkeiten können Sie durch Anwahl der
Pfeil-Tasten recht oben ändern. Die Reihenfolge die Sie hier in der
Verwaltung festlegen gilt auch für die Darstellung im Rest des
Kanzlei-Informations-Systems.

Die Felder im Bereich *Relevant für* beziehen sich auf die Darstellung
innerhalb des Bereichs FinanzOnline am Arbeitsplatz des jeweiligen
Mitarbeiters basierend auf die beim Mitarbeiter zugeordneten
Zuständigkeiten.

Im Bereich Programme können die Klienten-Sichtbarkeiten für die
klassischen RZL Win Programme eingeschränkt werden. Diese Einstellungen
werden allerdings erst wirksam, wenn innerhalb der
Mitarbeiter-Stammdaten im Bereich *Benutzerrechte* das Feld
*Klienten-Sichtbarkeit für RZLWin-Programme aufgrund Zuordnung
Zuständigkeiten* aktiviert ist.