# Auswertungen

In der Honorarverrechnung stehen Ihnen Auswertungen wie
Mitarbeiterstatistik und Klientenstatistik sowie eine allgemeine
Umsatzstatistik zur Verfügung. Ebenso können Sie sich im Bereich der
Auswertungen eine Mitarbeiterliste inkl. HON Daten erstellen.


![](<img/image348.png>)

## Mitarbeiterstatistik

Die Mitarbeiterstatistik soll Ihnen einen Überblick über die
verrechneten Leistungen von finalisierten Noten pro Mitarbeiter
aufzeigen.

Die Statistik kann über den Menüpunkt *Auswertungen – Mitarbeiter*
geöffnet werden.


![](<img/image349.png>)

In einem separaten Tab wird die Umsatzstatistik Mitarbeiter geöffnet:


![](<img/image350.png>)

Die Statistik kann auf einen bestimmten Zeitraum **(1)** eingeschränkt
werden und ist nach Mitarbeitern gruppiert **(2)**. Der eingeschränkte
Zeitraum von/bis Datum ist das verrechnete Notendatum. Über den Pfeil
beim jeweiligen Mitarbeiter können die Details der Tätigkeiten
aufgerufen werden. Die Gesamtsumme pro Mitarbeiter ist in der fett
dargestellten Überschriftenzeile dargestellt. Es sind die Spalten
Tätigkeit Nr., Tätigkeit, Spesen, Verrechnungsgruppe, Einheiten, Betrag,
Dauer, Berechneter Wert, Zu‑/Abschlag, Verrechneter Wert, Eigenkosten
und Deckungsbeitrag vorhanden.

Die Spalte *Eigenkosten* berechnet sich aus dem Eigenkosten Stundensatz
mal den erfassten Stunden. Die Spalte *Deckungsbeitrag* berechnet sich
aus dem verrechneten Wert (inkl. zu-/Abschläge die dem jeweiligen
Mitarbeiter zugeordnet sind) abzüglich den Eigenkosten.

In der letzten Infozeile ganz unten **(3)** wird Ihnen die Gesamtsumme
pro Spalte dargestellt.

!!! warning "Hinweis"
    Sollten Sie die Position „*ohne Mitarbeiterzuordnung*“ in der
    Mitarbeiterstatistik auffinden, so handelt es sich bei diesen Leistungen
    um Zu-/Abschläge die ohne Mitarbeiterzuordnung sind bzw. um Pauschalen.
    Diese befinden sich in der Statistik an letzter Stelle.


![](<img/image351.png>)

Über die Funktionen *Alles aufklappen/zuklappen* im Ribbon können Sie
alle Tätigkeiten aller Mitarbeiter aufklappen oder zuklappen. Über den
Button *Details anzeigen* werden die Leistungen des markierten
Mitarbeiters in einem separaten Tab geöffnet. Je nachdem, ob Sie eine
bestimmte Tätigkeit oder die Gesamtsumme des Mitarbeiters auswählen,
werden nur die zugehörigen Leistungszeilen geöffnet.


![](<img/image352.png>)

## Klientenstatistik

Die Klientenstatistik soll Ihnen einen Überblick über die verrechneten
Leistungen von finalisierten Noten pro Klienten aufzeigen.

Die Statistik kann über den Menüpunkt *Auswertungen – Klienten* geöffnet
werden.


![](<img/image349.png>)

In einem separaten Tab wird die Umsatzstatistik Klienten geöffnet:


![](<img/image353.png>)

Die Statistik kann auf einen bestimmten Zeitraum **(1)** eingeschränkt
werden und ist nach Klienten gruppiert **(2)**. Der eingeschränkte
Zeitraum von/bis Datum ist das verrechnete Notendatum. Über den Pfeil
beim jeweiligen Klienten können die Details der Tätigkeiten aufgerufen
werden. Die Gesamtsumme pro Klienten ist in der fett dargestellten
Überschriftenzeile dargestellt. Es sind die Spalten Tätigkeit Nr.,
Tätigkeit, Spesen, Verrechnungsgruppe, Einheiten, Betrag, Dauer,
Berechneter Wert, Zu-/Abschlag, Verrechneter Wert, Eigenkosten und
Deckungsbeitrag vorhanden.

Die Spalte *Eigenkosten* berechnet sich aus dem Eigenkosten Stundensatz
mal den erfassten Stunden. Die Spalte *Deckungsbeitrag* berechnet sich
aus dem verrechneten Wert (inkl. zu-/Abschläge die dem jeweiligen
Klienten zugeordnet sind) abzüglich den Eigenkosten.

In der letzten Infozeile ganz unten **(3)** wird Ihnen die Gesamtsumme
pro Spalte dargestellt.

Über die Funktionen *Alles aufklappen/zuklappen* im Ribbon können Sie
alle Tätigkeiten aller Klienten aufklappen oder zuklappen. Über den
Button *Details anzeigen* werden die Leistungen des markierten Klienten
in einem separaten Tab geöffnet. Je nachdem, ob Sie eine bestimmte
Tätigkeit oder die Gesamtsumme des Klienten auswählen, werden nur die
zugehörigen Leistungszeilen geöffnet.


![](<img/image352.png>)

## Umsatzstatistik Allgemein

In der allgemeinen Umsatzstatistik stehen Ihnen alle abgerechneten
Leistungen zur Verfügung. Die Umsatzstatistik ist individuell
gestaltbar.

Die Statistik kann über den Menüpunkt *Auswertungen – Allgemein*
geöffnet werden.


![](<img/image349.png>)

Es werden Ihnen Anfangs alle abgerechneten Zeilen angezeigt. Die
Statistik kann auf einen bestimmten Zeitraum eingeschränkt werden und
ist nicht gruppiert. Der eingeschränkte Zeitraum von/bis Datum ist das
verrechnete Notendatum.

Möchten Sie nun beispielsweise nach einer bestimmten Tätigkeit
gruppieren, ziehen Sie die Spalte mittels Drag&Drop in die Zeile
oberhalb der Überschriftenzeile (Gruppierungsfeld).


![](<img/image354.png>)

Wenn Sie nach den Spalten *Mitarbeiter Nr./Name, Tätigkeit Nr./Name,
Klient Nr./Name* gruppieren, wird automatisch die Korrespondenzspalte
auf der gleichen Ebene eingefügt. Mit Rechter Maustaste auf eines der
beiden Felder, können Sie die Gruppierung entfernen.


![](<img/image355.png>)

Sollen mehrere Spalten auf der gleichen Ebene sein, muss die STRG Taste
gedrückt bleiben, wenn die Spalte mittels Drag&Drop verschoben wird – es
erscheint ein Plus Zeichen, damit ersichtlich ist, wo die Ebene
eingefügt wird.


![](<img/image356.png>)

Es besteht auch die Möglichkeit bestimmte Spalten aus der Statistik
auszublenden/einzublenden. Mit Rechtsklick auf die Überschriftenzeile
erhalten Sie eine Übersicht mit allen möglichen Spalten – sollte eine
Spalte nicht dargestellt werden, können Sie diese aushaken. Die
Anordnung der Spalten kann ebenso von Ihnen verschoben werden.

!!! warning "Hinweis"
    Die beschriebene Funktionsweise bzgl. der Gruppierung ist in allen frei
    gestaltbaren Auswertungen im HON Next möglich (Kapitel 19.6, Seite
    [174](#rzl-layouts); Kapitel 19.8, Seite [176](#mitarbeiterliste);
    Kapitel 19.10, Seite [178](#pauschalstatistik-1)).



![](<img/image357.png>)

Mithilfe des Filtersymbols neben den jeweiligen Überschriften können Sie
auch z.B. nach einem bestimmten Klienten oder einer bestimmten
Verrechnungsgruppe filtern.

![](<img/image358.png>)

!!! info "Tipp"
    Die verwendeten Filter sind unterhalb der allgemeinen Umsatzstatistik
    ersichtlich.

Nachdem Sie nach einem/mehreren Kriterien gruppiert haben, können Sie
sich über die Funktionen *Alles aufklappen/zuklappen* im Ribbon wieder
die dazugehörigen Zeilen einblenden lassen. Über die Funktion *Ebene
aufklappen/zuklappen* können Sie nur einzelne Ebenen einblenden. Über
den Button *Details anzeigen* werden die Leistungen der ausgewählten
Zeile in einem separaten Tab geöffnet.


![](<img/image359.png>)

!!! info "Tipp"
    Wenn Sie die allgemeine Umsatzstatistik nach dem *Notendatum*
    gruppieren, steht Ihnen im Ribbon die Option *Notendatum* zur Verfügung.
    Hiermit können Sie schnell und einfach nach Tag/Monat/Jahr unterteilen.

![](<img/image360.png>)

## Statistik Manager Umsatz

Über den Menüpunkt *Auswertungen / Umsatzstatistik / Statistik Manager*
steht Ihnen ein Manager zum selbstständigen erzeugen und gestalten von
Umsatzstatistiken zur Verfügung.

Der Statistik Manager unterteilt sich in folgende Bereiche:

-   Zeitraum

    Hier schränken Sie den Zeitraum der Statistik ein. Da es sich um
    eine Umsatzstatistik handelt, ist das Notendatum relevant.

-   Filterbereich

    Hier finden Sie alle verfügbaren Felder für das Anfertigen einer
    Statistik. Wenn Sie mit der Maustaste über ein Feld fahren,
    erscheint das Filtersymbol und Sie können einen Filter setzen.

!!! info "Tipp"
    Der Filter kann auch im Spalten- und/oder Zeilenbereich gesetzt werden.


![](<img/image361.png>)

-   Datenbereich

    Im Datenbereich definieren Sie, welche Ergebnisse Sie auswerten
    möchten. Es sind folgende Felder im Datenbereich möglich:
    Verrechneter Wert, Berechneter Wert, Einheiten, Betrag, Dauer,
    Zu-/Abschlag, Eigenkosten und Deckungsbeitrag.


![](<img/image362.png>)

-   Spaltenbereich

    Im Bereich Spalten werden die aus den Erfassungszeilen errechneten
    Werte nach dem jeweils ausgewählten Kriterium auf Spalten
    aufgeteilt. Es sind mehrere Spalten möglich.

-   Zeilenbereich

    Im Bereich Zeilen können die aus den Erfassungszeilen errechneten
    Werte nach den unterschiedlichsten

    Kriterien nach Zeilen aufgeteilt werden. Es sind mehrere Zeilen
    möglich.

### Bedeutung der Felder

Notendatum Datum der Note. Wird dies im Zeilen-/Spaltenbereich
verwendet, kann ein Datumsintervall definiert werden.

Mitarbeiter Nr. Hier können Sie nach der Mitarbeiternummer gliedern.
Es wird Nummer und Name ausgegeben.

Mitarbeiter Es wird der Mitarbeitername ausgegeben.

Tätigkeit Nr. Sie können nach der Tätigkeiten Nummer gliedern. Es wird
Nummer und Name ausgegeben.

Tätigkeit Es wird der Tätigkeitsname ausgegeben.

Klient Nr. Sie können nach der Klienten Nummer gliedern. Es wird
Nummer und Name ausgegeben.

Klient Es wird der Klientenname ausgegeben.

Auswahlkriterien Hier können Sie nach den angelegten Auswahlkriterien
Filtern. Das Feld *Auswahlkriterien* kann nur als Filter verwendet
werden, nicht als Gruppierung.

Zuständigkeitsbereich Sie können hier nach den im KIS hinterlegten
Zuständigkeiten filtern. Das Feld *Zuständigkeitsbereich* kann nur als
Filter verwendet werden, nicht als Gruppierung.

Verrechnungsgruppe Es wird der Name der Verrechnungsgruppe ausgegeben.

Rechnungssteller Es wird der Name der Rechnungssteller (=
Unternehmensbereich) ausgegeben.

Spesen Gibt es Spesentätigkeiten, können Sie hier danach Filtern.

Einheiten Es werden die erfassten Einheiten ausgegeben (bei Tätigkeiten
nach Einheiten).

Betrag Es wird der Betrag der erfassten Leistung ausgegeben (bei
Tätigkeiten nach Betrag).

Dauer Es wird die erfasste Dauer der Leistung ausgegeben.

Berechneter Wert Hier wird der berechnete Wert der Leistungserfassung
ausgegeben.

Verrechneter Wert Hier wird der Wert der tatsächlich an den Klienten
verrechnet wurde ausgegeben.

Zu-/Abschlag Der Zu-Abschlag ist die Differenz zwischen dem
berechnetem und dem errechneten Wert.

Eigenkosten Die Eigenkosten setzten sich aus dem Eigenkostensatz des
Mitarbeiters und den erfassten Stunden zusammen.

Deckungsbeitrag Der Deckungsbeitrag ermittelt sich aus dem
Verrechneten Wert abzüglich der Eigenkosten.

### Bedienung des Statistik Managers

Wenn Sie den Statistik Manager öffnen sind initial keine Spalten und
Zeilen oder Filter vorhanden. Möchten Sie nun eine Statistik generieren,
können Sie die Felder des Filterbereiches per Drag&Drop in den
jeweiligen Bereich ziehen. Es erscheinen zwei Blaue Pfeile, die
verdeutlichen, wo das Feld eingefügt wird.


![](<img/image363.png>)

!!! warning "Hinweis"
    Der Statistik Manager ist eine Umsatzstatistik und bezieht sich auf
    abgerechnete Leistungen. Alle Leistungen (offen und verrechnet) können
    Sie über den Statistik Manager Leistungen auswerten.

!!! warning "Hinweis"
    Verwenden Sie die Felder Klienten Nr./Mitarbeiter Nr./Tätigkeit Nr. wird
    die Nummer und der Name ausgewertet – es ist daher nicht zwingend nötig
    beide Felder Nummer und Name zu verwenden.

!!! warning "Hinweis"
    Durch ziehen der Felder in einen nicht gültigen Bereich, können die
    Felder wieder entfernt werden.

![](<img/image364.png>)

Verwenden Sie das Feld *Notendatum* im Zeilen- oder Spaltenbereich
können Sie mit der Schaltfläche No*tendatum* ein Datumsintervall (Bsp.
jährlich/monatlich) definieren.


![](<img/image365.png>)

Wenn Sie eine Statistik mit mehreren Zeilen/Spalten erzeugen, können Sie
über die Schaltfläche *Spalten auf‑/zuklappen* bzw. *Zeilen
auf-/zuklappen* die Statistik komprimieren.


![](<img/image366.png>)

!!! warning "Hinweis"
    Diese Schaltflächen sind nur aktiv, wenn es mindestens zwei
    Zeilen/Spalten gibt.

Weiters haben Sie bei mehreren Spalten die Option sich eine
*Spaltensumme* (1) anzeigen zu lassen. Dies ist nur möglich, wenn alle
Spalten aufgeklappt sind. Sie erhalten dann pro Spalte eine Summe.

**Beispiel:** Umsatz je Klient und Mitarbeiter aufgeteilt pro
Verrechnungsgruppe und Tätigkeit

Ansicht der Statistik mit allen Zeilen und Spalten sowie inkl.
Spaltensummen.



![](<img/image367.png>)

Ansicht der Statistik, wenn alle Zeilen und Spalten zugeklappt sind.

Sie erhalten nun eine kompakte Darstellung vom Umsatz pro
Verrechnungsgruppe mit der Option sich dies jederzeit für einzelne
Mitarbeiter oder Tätigkeiten extra anzusehen.


![](<img/image368.png>)

Wie oben erwähnt können die Felder gefiltert werden. Hierfür erscheint
ein Trichtersymbol, wenn Sie mit der Maus über das Feld fahren.


![](<img/image369.png>)

Wenn Sie einen oder mehrere Filter gesetzt haben, ist dies unterhalb der
Statistik (2) ersichtlich.


![](<img/image370.png>)

!!! warning "TIpp"
    Durch Rechtsklick in die Spaltenüberschrift können Sie mit der Funktion
    *Optimale Breite (alle Spalten)* die Breite aller Spalten auf den
    jeweiligen Spalteninhalt anpassen.

![](<img/image371.png>)

Haben Sie eine Statistik mit vielen Datensätzen erzeugt, können Sie mit
der rechten Maustaste in ein Feld über die *Bedingte Formatierung*
Felder die Bsp. über den Durchschnitt liegen oder einen bestimmten Wert
üb-/unterschreiten farbliche markieren.


![](<img/image372.png>)

Für eine weitere Visuelle Darstellung können Sie mehrere Datensätze
markieren und sich mithilfe der Schaltfläche *Diagramm anzeigen* (3) ein
Diagramm darstellen. Über *Diagramm drucken* kann das Diagramm gedruckt
werden.


![](<img/image374.png>)

Über den Button *Statistik drucken* (4), können Sie die Statistik
ausdrucken. Je nachdem ob alle Zeilen/Spalten auf-/zugeklappt sind, so
erhalten Sie auch den Ausdruck.

### Formelspalte

Der Statistik Manager bietet Ihnen ebenso die Möglichkeit mit den
gelieferten Werten zu rechnen. Hierfür steht Ihnen die Schaltfläche
*Formel Spalte einfügen* (5) zur Verfügung.


![](<img/image375.png>)

Es öffnet sich ein extra Fenster, wo Sie nun definieren können, was
berechnet werden soll. Jene Felder die Sie in den Datenbereich eingefügt
haben, stehen Ihnen zur Verfügung.

Bps. Durchschnitt Stundensatz

Mit einem Doppelklick auf die Felder (6) wählen Sie diese aus und können
damit die Formel generieren. Zum Rechnen stehen Ihnen die
Standarteingaben (/, \*, +, -) zur Verfügung.


![](<img/image376.png>)

Mit der Schaltfläche *OK* wird die Spalte in der Statistik eingefügt.

Im Datenbereich ist nun die Formel Spalte ersichtlich. Mit Rechtsklick
auf die Formelspalte können Sie die Bezeichnung ändern, die Spalte
wieder Löschen oder die Formel erneut aufrufen.


![](<img/image377.png>)

Sollte die erstellte Statistik immer wieder aufrufbar sein, können Sie
über *Layout Speichern* oder über *Layout Speichern unter* (7) die
Statistik abspeichern (vgl. Kapitel 19.13, Seite
[180](#speicherbare-layouts)).

### Prozentspalten einfügen

Mit den Optionen *Prozent von einfügen* können Sie automatisch eine
Prozentspalte in der Statistik ergänzen.


![](<img/image378.png>)

Folgende Prozent Spalten stehen zur Verfügung:

-   *Prozent vom Gesamtergebnis einfügen*  
    Die Zeile Gesamtergebnis **(7)** bildet die Basis (100 %)  
      
    Bsp.:  
    Gesamter Umsatz im Jahr 2023: 5.134,25 €  
    davon Klient 97001: 2.336,25 €  
    (2.336,25 / 5.134,25)\*100 = 45,50 %  
      
    ![](<img/image380.png>)

-   *Prozent von Spaltensumme einfügen*  
    Pro Spalte gibt es ein Gesamtergebnis **(8)**, welches die Basis
    (100%) bildet.  
      
    Bsp.:  
    Gesamter Umsatz im Jahr 2022: 5.797 €  
    davon Klient 86001: 2694,50 €  
    (2.694,5 / 5.797)\*100 = 46,48 %  
      
    ![](<img/image382.png>)

-   *Prozent von Zeilensumme einfügen* 
    Pro Zeile gibt es ein Gesamtergebnis **(9)**, welches die Basis
    (100%) bildet.  
      
    Bsp.:  
    Gesamter Umsatz Tätigkeit 30 BIL: 1.454,50 €  
    davon im Jahr 2022: 1.154,50 €  
    (1.154,50 / 1.454,50)\*100 = 79.37 %  
      
    davon im Jahr 2023: 300 €  
    (300/1.454.50)\*100 = 20,63 %  
      
    ![](<img/image384.png>)

-   *Prozent von gewählter Summe einfügen*  
    Hier wählen Sie die Summe, welche die Basis (100%) bilden soll
    selbst aus.  
      
    Bsp. Basis ist die Summe des Deckungsbeitrages ja
    Verrechnungsgruppe  
    Stellen Sie sich nun in die gewünschte Summe **(10)** und wählen
    *Prozent von gewählter Summe einfügen*. Vor dem Einfügen der Prozent
    Spalte kann noch eine Bezeichnung vergeben werden.  
      
    Der Deckungsbeitrag **(10)** bildet die Basis (100%) und davon wird
    der Anteil der Tätigkeiten ermittelt.  
      
    Deckungsbeitrag Bilanzierung Gesamt: 1300 €  
    davon für Tätigkeit 30: 300 €  
    (300/1300)\*100 = 23,08 %

    Davon für Tätigkeit 31: 1000 €

    (1000/1300) \*100 = 76,92 %


    ![](<img/image386.png>)

## Statistik Manager Leistungen

Über den Menüpunkt *Auswertungen / Leistungen / Statistik Manager* steht
Ihnen ein Manager zum selbstständigen erzeugen und gestalten von
Leistungsstatistiken zur Verfügung.

Der Statistik Manger Leistungen ist in der Bedienung ident wie der
Statistik Manager Umsatz (vgl. 19.4, Seite
[164](#statistik-manager-umsatz)). Nur können hier alle erfassten
Leistungen ausgewertet werden, offen sowie verrechnet.

### Bedeutung der Felder

**Mitarbeiter Nr.** Hier können Sie nach der Mitarbeiternummer gliedern.
Es wird Nummer und Name ausgegeben.

**Mitarbeiter** Es wird der Mitarbeitername ausgegeben.

**Tätigkeit Nr.** Sie können nach der Tätigkeiten Nummer gliedern. Es wird
Nummer und Name ausgegeben.

**Tätigkeit** Es wird der Tätigkeitsname ausgegeben.

**Verrechnungsgruppe** Es wird der Name der Verrechnungsgruppe ausgegeben.

**Klient Nr.** Sie können nach der Klienten Nummer gliedern. Es wird
Nummer und Name ausgegeben.

**Klient**  
Es wird der Klientenname ausgegeben.

**Auswahlkriterien**  
Hier können Sie nach den angelegten Auswahlkriterien
Filtern. Das Feld *Auswahlkriterien* kann nur als Filter verwendet
werden, nicht als Gruppierung.

**Zuständigkeitsbereich**  
Sie können hier nach den im KIS hinterlegten
Zuständigkeiten filtern. Das Feld *Zuständigkeitsbereich* kann nur als
Filter verwendet werden, nicht als Gruppierung.

**Unternehmensbereich**  
Mit diesem Feld können Sie nach dem
Unternehmensbereich, der bei den Klienten hinterlegt ist, gruppieren
und/oder filtern.

**Leistungsdatum Datum** der erfassten Leistung. Wird dies im
Zeilen-/Spaltenbereich verwendet, kann ein Datumsintervall definiert
werden.

**Projektzeitraum** Projektzeitraum der erfassten Leistung aus der
Leistungserfassung der Mitarbeiter (Bsp. Buchhaltung 01/2024).

**Erfasste Dauer** Wert des Feldes Dauer aus der Leistungserfassung des
Mitarbeiters.

**Wert** Hier wird der berechnete Wert der Leistungserfassung ausgegeben.

**Einheiten** Es werden die erfassten Einheiten ausgegeben (bei Tätigkeiten
nach Einheiten).

**Betrag** Es wird der Betrag der erfassten Leistung ausgegeben (bei
Tätigkeiten nach Betrag).

**Status** Status der Leistung (ok/verrechnet/nicht freigegeben).

!!! warning "Hinweis"
    Wird der Unternehmensbereich als Gliederung verwendet, dann sind die
    Stunden der nicht verrechenbaren Tätigkeiten unter der Position ohne
    Unternehmensbereich.

Weiterführende Informationen zur Bedienung des Statistik Manager
Leistungen finden Sie im Kapitel 19.4.2, Seite
[166](#bedienung-des-statistik-managers).

!!! warning "Hinweis"
    Im Statistik Manager Leistungen werden alle Zeilen, offen sowie
    verrechnet berücksichtigt.

## RZL Layouts

Im *Statistik Manager Umsatz* sowie im *Statistik Manager Leistungen*
stehen Ihnen vorgefertigte RZL Layouts zur Verfügung. RZL Layouts können
nicht bearbeitet werden, bei Änderungen ist ein neues Layout über
*Layout Speichern unter* abzuspeichern.

### Statistik Manager Umsatz

**Mitarbeiter- Statistik**

Im Statistik Manger Umsatz steht Ihnen das RZL Layout *Mitarbeiter
Statistik* zur Verfügung. Diese Auswertung zeigt den Umsatz je
Mitarbeiter je Tätigkeit. In dieser Statistik ist ebenso der
Verrechnetet und der Berechnete Wert ersichtlich sowie Deckungsbeitrag
eins und zwei.

<table>
<colgroup>
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 76%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th>Berechneter Wert</th>
<th>Erfasste Dauer / Erfasste Einheiten * Stunden- / Einheitensatz</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td>Verrechneter Wert</td>
<td>Berechneter Wert +/- Zu-/Abschlag</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>Eigenkosten</td>
<td>Erfasste Dauer * Eigenkostenstundensatz vom Mitarbeiter</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>Deckungsbeitrag 1</td>
<td>Berechneter Wert – Eigenkosten</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>Deckungsbeitrag 2</td>
<td>Verrechneter Wert - Eigenkosten</td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Statistik Manager Leistungen

**Stundenstatistik Mitarbeiter**

Die Stundenstatistik zeigt Ihnen alle erfassten Leistungen je
Mitarbeiter und Tätigkeit unterteilt in die verrechenbaren und nicht
verrechenbaren Leistungen pro Jahr.

**Stundenstatistik Mitarbeiter Prozent**

Die Stundenstatistik zeigt Ihnen alle erfassten Leistungen je
Mitarbeiter und Tätigkeit unterteilt in die verrechenbaren und nicht
verrechenbaren Leistungen pro Jahr inkl. der prozentuellen Anteile der
Tätigkeiten an der Summe sowie der prozentuellen Anteile der
verrechenbaren/nicht verrechenbaren Stunden an der Gesamtdauer.


![](<img/image387.png>)

<table>
<colgroup>
<col style="width: 32%" />
<col style="width: 67%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th>Anteil Tätigkeit an Summe</th>
<th><p>Zeigt den prozentuellen Anteil der einzelnen Tätigkeiten an der
Erfassten Dauer für verrechenbar und nicht verrechenbar.</p>
<p>Bsp.:</p>
<p>Summe erfasste Dauer nicht verrechenbar: 121 h</p>
<p>Davon für Tätigkeit 180 Feiertag: 30 h</p>
<p>30 / 121 * 100 = 24,79 %</p>
<p>Das heißt 24,79 % der gesamten nicht verrechenbaren Zeit fallen auf
die Tätigkeit 180 Feiertag.</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td>Anteil Verrechenbar/ nicht verrechenbar an Gesamtsumme</td>
<td><p>Zeigt den prozentuellen Anteil von verrechenbaren und nicht
verrechenbaren Stunden an der Gesamtdauer.</p>
<p>Bsp.:</p>
<p>Summe erfasste Dauer: 211,07 h</p>
<p>Davon verrechenbar: 90,07h</p>
<p>90,07 / 211,07 * 100 = 42,67 %</p>
<p>Davon nicht verrechenbar: 121 h</p>
<p>121 / 211,07 * 100 = 57,33 %</p>
<p>Das heißt, dass 42,67 % der erfassten Dauer des Mitarbeiters
verrechenbar sind und 57,33 % nicht verrechenbar.</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## Leistungsübersicht

Siehe Kapitel 8.2, Seite [68](#leistungsübersicht)

## Mitarbeiterliste

In diesem Bereich erhalten Sie eine Mitarbeiterliste mit den HON
spezifischen Stammdaten. Es stehen folgende Werte zur Verfügung:
Mitarbeiter Nr., Mitarbeiter Name, Generation von/bis, Eintrittsdatum,
Austrittsdatum, ob der Mitarbeiter HON verwenden darf, Geschäftsführung,
ZA Stichtag, ZA Anfangsstand, verwendetes Tarifschema, AZ-Modell,
Eigenkosten, Urlaubsanspruch Art, Urlaubsanspruch und Beginn
Urlaubsjahr.

Wenn es bei einem Mitarbeiter mehrere Generationen im Reiter HON gibt,
erscheint der Mitarbeiter pro Generation in der Liste. Über die Spalte
*Aktuelle Generation* sieht man, welche Generation aktuell in Verwendung
ist.


![](<img/image388.png>)

Diese Liste können Sie nach einzelnen Spalten gruppieren oder auch
filtern (vgl. Kapitel 19.13, Seite [180](#speicherbare-layouts)) sowie
Ausdrucken und/oder Exportieren (vgl. Kapitel 21, Seite
[189](#sonstige-funktionen)).

!!! info "Tipp"
    Wenn Sie einen Mitarbeiter markieren, gelangen Sie mit der Schaltfläche
    *zu den Mitarbeiterstammdaten* direkt zu den Mitarbeiterstammdaten im
    Board.

## Klientenliste

In diesem Bereich erhalten Sie eine Klientenliste mit den HON
spezifischen Stammdaten. Es stehen folgende Werte zur Verfügung: Klient
Nr., Klient Name, Person/Firma, Rechtsform, Klient Seit, Klient Bis,
Auswahlkriterium, Unternehmensbereich, Gen. Von, Gen. Bis, Akt. Gen.,
Leistungserfassung Bis, Tarifschema, Verrechnungsklient,
Erfassungsklient, Umsatzsteuer, UID, Notenvorlage, Betriebsdaten
verwenden, Tätigkeitsnachweis bei Note, Email, Rechnungsadresse, Zu
Handen, Zustellung, Zahlungsart, Zustellvertreter, Deb. Kontonummer,
Kostenstelle, Hinweis zur Notenerstellung, Zusatztext.

Wenn es bei einem Klienten mehrere Generationen im Reiter HON gibt,
erscheint der Klient pro Generation in der Liste. Über die Spalte
*Aktuelle Generation* sieht man, welche Generation aktuell in Verwendung
ist.

Diese Liste können Sie nach einzelnen Spalten gruppieren oder auch
filtern (vgl. Kapitel 19.13, Seite [180](#speicherbare-layouts)) sowie
Ausdrucken und/oder Exportieren (vgl. Kapitel 21, Seite
[189](#sonstige-funktionen)).

!!! info "Tipp"
    Wenn Sie einen Klienten markieren, gelangen Sie mit der Schaltfläche *zu
    den Klientstammdaten* direkt zu den Klientenstammdaten im Board.

### Klientenübergreifendes Ändern von Stammdaten

Über die Klientenliste können Sie für mehrere Klienten auf einmal die
HON spezifischen Stammdaten ändern. Markieren Sie hierfür die
gewünschten Klienten und wählen die Schaltfläche *Klienten bearbeiten*.


![](<img/image389.png>)

!!! info "Tipp"
    Damit Sie die zu ändernden Stammdaten schnell finden, sollte die
    Klientenliste als erstes Gruppiert und/oder gefiltert werden, damit nur
    noch jene Klienten angezeigt werden, wo Änderungen vorgenommen werden
    sollen.

Folgende Stammdaten können klientenübergreifend geändert werden:

-   Leistungserfassung Bis

-   Tarifschema

-   Verrechnungsklient

-   Umsatzsteuer

-   Notenvorlage

-   Tätigkeitsnachweis bei Note

-   Zustellung

-   Zahlungsarten

-   Kostenstelle

-   Zusatztext

Sind Stammdaten Generationsverwaltend können Sie auch gleich im Zuge der
klientenübergreifenden Änderung der Stammdaten für die gewählten
Klienten eine neue Generation anlegen.


![](<img/image390.png>)

!!! warning "Hinweis"
    Bei generationsverwalteten Stammdaten wird die Anlage einer neuen
    Generation empfohlen. Es besteht aber auch die Option die Änderung auf
    alle aktuellen und zukünftigen Generationen anzuwenden.

Beispiel Änderung der Zustellart von Druckausgabe zu E-Mail:

1.  Filtern Sie die Spalte *Zustellung* auf den Wert *Druckausgabe*. Es
    werden alle Klienten angezeigt, wo aktuell die Druckausgabe
    hinterlegt ist.

2.  Markieren Sie nun alle Klienten, die die Noten zukünftig per Mail
    erhalten sollten.

3.  Wählen Sie die Schaltfläche *Klienten bearbeiten* und als
    *Zustellung* die Art *E-Mail.*

4.  Mit *Speichern & Schließen* werden die Änderungen vorgenommen.

## Pauschalstatistik

Siehe Kapitel 14.9, Seite [137](#pauschalstatistik)

## Offene Leistungen Statistik

Die Offene Leistungen-Statistik ermöglicht die Verwaltung der „noch
nicht verrechneten Leistungen“ zu einem bestimmten Stichtag. Diese
Statistik ist in der Lage die Offenen Leistungen zu einem bestimmten
Stichtag in der Vergangenheit zu ermitteln, auch wenn diese Leistungen
aktuell abgerechnet worden sind.

Nach dem Öffnen der Offenen Leistungen Statistik ist zuerst der
*Stichtag* zu definieren Bsp. offene Leistungen zum 31.12.. Initial wird
hier das Tagesdatum vorgeschlagen.


![](<img/image391.png>)

Anschließend besteht noch die Möglichkeit die Auswertung zu Gruppieren,
zu Filtern oder einzelne Spalten ein-/auszublenden (vgl. Kapitel 19.3,
Seite [161](#umsatzstatistik-allgemein)).

### Offene Leistungen Allgemein

Die Offene Leistungen Statistik zeigt Ihnen alle Zeilen die zum
definierten Stichtag noch nicht abgerechnet worden sind. Nachstehend ein
Beispiel eines Klienten der nicht pauschal, sondern nach den tatsächlich
angefallenen Leistungen abgerechnet wird.

Man möchte die offenen Leistungen des Klienten Nr. 1600 zum Stichtag
31.12.2022 herausfiltern. Dazu öffnet man die Offene Leistungen
Statistik, definiert den Stichtag und Filtert auf diesen Klienten.


![](<img/image392.png>)

Wurden nun die Leistungen von November 2022 bereits im Jänner 2023
abgerechnet ändert dies nichts an der offenen Leistungen Statistik zum
31.12.2022. Da zum eingegebenen Stichtag die Leistungen noch nicht
abgerechnet waren.

### Offene Leistungen mit Pauschalen

Wird nun ein Klient Pauschal abgerechnet (vgl. Kapitel 14, Seite
[118](#pauschalverrechnung)) ist der Zustand der Pauschalzeile für die
Ermittlung der offenen Leistungen Statistik ausschlaggebend.

Ausgangssituation: Mit Klient Nr. 146 ist eine monatliche Pauschale über
500 € für die Buchhaltung vereinbart.

**Fall 1** – die Pauschalzeile wurde noch nicht abgerechnet und es wurde
noch keinen Pauschalausgleich durchgeführt

Ansicht der Pauschalzeile:  
Ausgleichsstatus und Status sind leer.

![](<img/image393.png>)

Ansicht in der offenen Leistungen Statistik:  
In der offenen Leistungen Statistik wird die tatsächlich erfasste
Leistung des Mitarbeiters ausgewiesen inkl. dem Wert der Erfassungszeile
(Stundensatz \* Stundenanzahl). Nicht die vereinbarte Pauschale.

![](<img/image394.png>)

**Fall 2** – die Pauschale wurde bereits abgerechnet aber es wurde noch
kein Pauschalausgleich durchgeführt

Ansicht der Pauschalzeile:  
Ausgleichsstatus ist leer und der Status ist *Verrechnet.*

![](<img/image395.png>)

Ansicht in der offenen Leistungen Statistik:  
In der offenen Leistungen Statistik wird die tatsächlich erfasste
Leistung des Mitarbeiters ausgewiesen inkl. dem Wert der Erfassungszeile
(Stundensatz \* Stundenanzahl). Weiters wird die bereits abgerechnet
Pauschale in Abzug gebracht. Mittels des Rufzeichens am Beginn der
Zeile, weißt das Programm auf noch nicht ausgeglichene Pauschalen hin.

![](<img/image396.png>)

**Fall 3** - die Pauschalzeile wurde noch nicht abgerechnet aber es
wurde bereits ein Pauschalausgleich durchgeführt

Ansicht der Pauschalzeile:  
Der Ausgleichsstatus ist auf *Ausgeglichen* und der Status ist leer.  
![](<img/image397.png>)

Ansicht in der offenen Leistungen Statistik:  
In der offenen Leistungen Statistik wird die tatsächlich erfasste
Leistung des Mitarbeiters ausgewiesen inkl. dem Wert der Erfassungszeile
(Stundensatz \* Stundenanzahl). Weiters werden die beim
Pauschalausgleich ermittelten Zu-/Abschläge berücksichtigt.

![](<img/image398.png>)

**Fall 4** - die Pauschalzeile wurde abgerechnet und es wurde ein
Pauschalausgleich durchgeführt

Ansicht der Pauschalzeile:  
Der Ausgleichsstatus ist auf *Ausgeglichen* und der Status ist
*Verrechnet*

![](<img/image399.png>)

Ansicht in der offenen Leistungen Statistik:  
Diese Pauschalzeile ist nicht mehr in der offenen Leistungen Statistik,
da Sie bereits ausgeglichen und abgerechnet wurde.

## Transferstunden Statistik

Vgl. Kapitel 5.2, Seite [54](#transferstunden-statistik)

## Speicherbare Layouts

Beim Großteil der Auswertungen und Listenansichten besteht die
Möglichkeit sich die selbst definierten Statistiken als Layout zu
speichern, um dieses jederzeit wiederverwenden zu können.


![](<img/image400.png>)

Nachdem Sie eine Gruppierung festgelegt und/oder Filter gesetzt haben,
können Sie über die Schaltfläche *Layout Speichern* die soeben erstellte
Statistik als Vorlage abspeichern. Zum Speichern muss eine
Layoutbezeichnung vergeben werden.

Sie können das Layout als *Allgemeines Layout* definieren, damit es für
alle Benutzer der Honorarverrechnung verfügbar ist. Setzten Sie diese
Option nicht, kann nur der eigene Benutzer seine definierten Layouts
aufrufen.


![](<img/image401.png>)

Bei der Auswahl der Layouts sind allgemeine Layouts über folgendes
Symbol erkenntlich.


![](<img/image402.png>)

Haben Sie bereits ein Layout ausgewählt und nehmen hier Änderungen vor,
wird mit dem Button *Layout Speichern* das aktuelle Layout überspeichert
und mit dem Button *Layout Speichern unter* können Sie ein neues Layout
generieren.

Wird ein Layout nicht mehr benötigt, kann dies über *Layout löschen*
gelöscht werden.

Damit Ihnen wieder alle Zeilen zur Verfügung stehen, können Sie auf den
Ausgangswert *Layout wählen* zurückstellen. Es werden wieder alle Zeilen
ungefiltert angezeigt.

!!! info "Tipp"
    Bei allen gruppierbaren Auswertungen mit Datumsspalten wie Allgemeine
    Umsatzstatistik, Pauschalzeilen, Allgemeine Pauschalstatistik und
    Leistungsübersicht steht Ihnen im Ribbon die Option *Datumsintervall*
    zur Verfügung. Damit können Sie die jeweilige Auswertung schnell und
    einfach nach Tag/Monat/Jahr unterteilen.

### Expertenmodus

Innerhalb der Layoutoptionen können noch viel differenziertere Filter im
sogenannten Expertenmodus erstellt werden. Durch einen Klick auf
*Expertenmodus öffnen* im Ribbon kann der Expertenmodus aufgerufen
werden.

Im Expertenmodus können beliebig viele Und, Oder, Nicht Und und Nicht
Oder Bedingungen erstellt werden. Durch einen Klick auf das Dropdownfeld
können die Bedingungen ausgewählt werden. Mit einem Klick auf das
Plus-Symbol können mehrere Verknüpfungen für den zu erstellenden Filter
ausgewählt werden.


![](<img/image403.png>)

*Und – Verknüpfung*

Mit dem logischen Und wird geprüft ob mehrere Bedingungen erfüllt sind.

*Oder – Verknüpfung*

Muss nur eine von mehreren Bedingungen erfüllt sein verwendet man die
Oder Verknüpfung

*Nicht Und – Verknüpfung*

Eine oder mehrere Bedingungen, welche durch UND verknüpft sind, sollen
ausgeschlossen werden.

*Nicht Oder – Verknüpfung*

Eine oder mehrere Bedingungen, welche durch ODER verknüpft sind, sollen
ausgeschlossen werden.

Über das Plus-Symbol können dem Filter noch weitere Bedingungen
hinzugefügt werden. Im unten angeführten Beispiel filtert der angelegte
Expertenfilter alle Zeilen der Tätigkeit eins bis zum 31.12.2021


![](<img/image404.png>)

Mit einem Klick auf den *Übernehmen-Button* wird der Filter auf die
Erfassungszeilen angewandt. Einen aktiven Filter erkennt man an dem
blauen Trichter neben der Spaltenüberschrift.

Wie oben beschrieben kann der Filter über *Layout speichern* gespeichert
werden.
