## Mitarbeiterstatistik

Die Mitarbeiterstatistik soll Ihnen einen Überblick über die
verrechneten Leistungen von finalisierten Noten pro Mitarbeiter
aufzeigen.

Die Statistik kann über den Menüpunkt *Auswertungen – Mitarbeiter*
geöffnet werden.


![](<img/image349.png>)

In einem separaten Tab wird die Umsatzstatistik Mitarbeiter geöffnet:


![](<img/image350.png>)

Die Statistik kann auf einen bestimmten Zeitraum **(1)** eingeschränkt
werden und ist nach Mitarbeitern gruppiert **(2)**. Der eingeschränkte
Zeitraum von/bis Datum ist das verrechnete Notendatum. Über den Pfeil
beim jeweiligen Mitarbeiter können die Details der Tätigkeiten
aufgerufen werden. Die Gesamtsumme pro Mitarbeiter ist in der fett
dargestellten Überschriftenzeile dargestellt. Es sind die Spalten
Tätigkeit Nr., Tätigkeit, Spesen, Verrechnungsgruppe, Einheiten, Betrag,
Dauer, Berechneter Wert, Zu‑/Abschlag, Verrechneter Wert, Eigenkosten
und Deckungsbeitrag vorhanden.

Die Spalte *Eigenkosten* berechnet sich aus dem Eigenkosten Stundensatz
mal den erfassten Stunden. Die Spalte *Deckungsbeitrag* berechnet sich
aus dem verrechneten Wert (inkl. zu-/Abschläge die dem jeweiligen
Mitarbeiter zugeordnet sind) abzüglich den Eigenkosten.

In der letzten Infozeile ganz unten **(3)** wird Ihnen die Gesamtsumme
pro Spalte dargestellt.

!!! warning "Hinweis"
    Sollten Sie die Position „*ohne Mitarbeiterzuordnung*“ in der
    Mitarbeiterstatistik auffinden, so handelt es sich bei diesen Leistungen
    um Zu-/Abschläge die ohne Mitarbeiterzuordnung sind bzw. um Pauschalen.
    Diese befinden sich in der Statistik an letzter Stelle.


![](<img/image351.png>)

Über die Funktionen *Alles aufklappen/zuklappen* im Ribbon können Sie
alle Tätigkeiten aller Mitarbeiter aufklappen oder zuklappen. Über den
Button *Details anzeigen* werden die Leistungen des markierten
Mitarbeiters in einem separaten Tab geöffnet. Je nachdem, ob Sie eine
bestimmte Tätigkeit oder die Gesamtsumme des Mitarbeiters auswählen,
werden nur die zugehörigen Leistungszeilen geöffnet.


![](<img/image352.png>)