## Umsatzstatistik Allgemein

In der allgemeinen Umsatzstatistik stehen Ihnen alle abgerechneten
Leistungen zur Verfügung. Die Umsatzstatistik ist individuell
gestaltbar.

Die Statistik kann über den Menüpunkt *Auswertungen – Allgemein*
geöffnet werden.


![](<img/image349.png>)

Es werden Ihnen Anfangs alle abgerechneten Zeilen angezeigt. Die
Statistik kann auf einen bestimmten Zeitraum eingeschränkt werden und
ist nicht gruppiert. Der eingeschränkte Zeitraum von/bis Datum ist das
verrechnete Notendatum.

Möchten Sie nun beispielsweise nach einer bestimmten Tätigkeit
gruppieren, ziehen Sie die Spalte mittels Drag&Drop in die Zeile
oberhalb der Überschriftenzeile (Gruppierungsfeld).


![](<img/image354.png>)

Wenn Sie nach den Spalten *Mitarbeiter Nr./Name, Tätigkeit Nr./Name,
Klient Nr./Name* gruppieren, wird automatisch die Korrespondenzspalte
auf der gleichen Ebene eingefügt. Mit Rechter Maustaste auf eines der
beiden Felder, können Sie die Gruppierung entfernen.


![](<img/image355.png>)

Sollen mehrere Spalten auf der gleichen Ebene sein, muss die STRG Taste
gedrückt bleiben, wenn die Spalte mittels Drag&Drop verschoben wird – es
erscheint ein Plus Zeichen, damit ersichtlich ist, wo die Ebene
eingefügt wird.


![](<img/image356.png>)

Es besteht auch die Möglichkeit bestimmte Spalten aus der Statistik
auszublenden/einzublenden. Mit Rechtsklick auf die Überschriftenzeile
erhalten Sie eine Übersicht mit allen möglichen Spalten – sollte eine
Spalte nicht dargestellt werden, können Sie diese aushaken. Die
Anordnung der Spalten kann ebenso von Ihnen verschoben werden.

!!! warning "Hinweis"
    Die beschriebene Funktionsweise bzgl. der Gruppierung ist in allen frei
    gestaltbaren Auswertungen im HON Next möglich (Kapitel 19.6, Seite
    [174](#rzl-layouts); Kapitel 19.8, Seite [176](#mitarbeiterliste);
    Kapitel 19.10, Seite [178](#pauschalstatistik-1)).



![](<img/image357.png>)

Mithilfe des Filtersymbols neben den jeweiligen Überschriften können Sie
auch z.B. nach einem bestimmten Klienten oder einer bestimmten
Verrechnungsgruppe filtern.

![](<img/image358.png>)

!!! info "Tipp"
    Die verwendeten Filter sind unterhalb der allgemeinen Umsatzstatistik
    ersichtlich.

Nachdem Sie nach einem/mehreren Kriterien gruppiert haben, können Sie
sich über die Funktionen *Alles aufklappen/zuklappen* im Ribbon wieder
die dazugehörigen Zeilen einblenden lassen. Über die Funktion *Ebene
aufklappen/zuklappen* können Sie nur einzelne Ebenen einblenden. Über
den Button *Details anzeigen* werden die Leistungen der ausgewählten
Zeile in einem separaten Tab geöffnet.


![](<img/image359.png>)

!!! info "Tipp"
    Wenn Sie die allgemeine Umsatzstatistik nach dem *Notendatum*
    gruppieren, steht Ihnen im Ribbon die Option *Notendatum* zur Verfügung.
    Hiermit können Sie schnell und einfach nach Tag/Monat/Jahr unterteilen.

![](<img/image360.png>)