# Schlussnote

Mit dem Button *Schlussnote erstellen*, haben Sie die Möglichkeit über
die abgerechneten und ausgeglichenen Pauschalen eine Schlussnote zu
erstellen. Die Schlussnote enthält alle Zu/Abschläge, die im Zuge der
Pauschalausgleiche erzeugt wurden – es kommt eine Gutschrift oder eine
Nachzahlung für den Klienten heraus.

**Beispiel:**

Es wurde monatlich eine Pauschale über 500 € für die Buchhaltung
abgerechnet, sowie der Pauschalausgleich durchgeführt. Über die Monate
hinweg kam es im Zuge des Pauschalausgleiches zu Zu/Abschlägen.

Hier beim Pauschalausgleich für Monat 12. Die monatliche Pauschale
beträgt 500 € - es wurden jedoch Leistungen für einen Wert von 583 €
erbracht, somit ergibt sich ein Abschlag von 83 €.


![](<img/image294.png>)

Über *Pauschalverrechnung / Pauschalzeilen* markiert man nun alle
Pauschalzeilen eines Klienten über die eine Schlussnote gestellt werden
soll.

!!! info "Tipp"
    Durch Gruppieren und/oder Filtern der Ansicht der Pauschalzeilen können
    Sie schnell und einfach alle Zeilen des betroffenen Klienten selektiere
    (vgl. [Umsatzstatistik Allgemein](/HONNext/Auswertungen/Umsatzstatistik%20Allgemein)).


![](<img/image295.png>)

!!! warning "Hinweis"
    Eine Schlussnote kann nur über verrechnete Pauschalzeilen mit erfolgtem
    Pauschalausgleich und für den gleichen Klienten durchgeführt werden.

Anschließend wählt man die Schaltfläche *Schlussnote erstellen*.

Es öffnet sich eine Note mit dem Gesamten Zu/Abschlag aller
durchgeführten Pauschalausgleiche der markierten Zeilen.


![](<img/image296.png>)

Im oben gezeigten Beispiel ergibt sich eine Nachzahlung für den Klienten
über 148 € **(1).** Über die Details zur Zeile sieht man aus welchen
Zu/Abschlag sich die Nachzahlung oder Gutschrift zusammensetzt **(2).**

Über den Reiter Pauschaljournal **(3)** können Sie sich nochmals alle
Pauschalzeilen inkl. den Zu/Abschlägen einblenden lassen.


![](<img/image297.png>)

Mit *Speichern & Schließen* kann die Schlussnote gespeichert und
anschließend an den Klienten gesandt werden.

Sollte keine Weiterverrechnung erfolgen, kann die Summe des
Zu/Abschlages auf null gestellt werden – der daraus resultierende
Zu/Abschlag ist anschließend manuell zu verteilen. Hierfür öffnet sich
ein extra Fenster.

Pauschalzeilen über jene eine Schlussnote erstellt wurde, sind in der
Ansicht der Pauschalzeilen in der Spalte *Schlussnote erstellt* **(4)**
ersichtlich.


![](<img/image298.png>)

Im HON über *Honorarnoten / Notenübersicht* finden Sie die soeben
erstellte Schlussnote.

Sollte die Schlussnote rückgängig gemacht werden, muss die erstellte
Schlussnote über den Button *Note löschen* in der Notenübersicht
gelöscht werden.

Durch das Löschen der Schlussnote wir der Merker in der Übersicht der
Pauschalzeilen gelöscht und es kann eine neue Schlussnote erzeugt
werden.

In der Notenübersicht können Sie sich die Spalte *Schlussnote*
einblenden lassen, um zu sehen, bei welchen Noten es sich um
Schlussnoten handelt.

!!! warning "Hinweis"
    Wurde für die Pauschalzeile eine [Schlussnote](/HONNext/Pauschalverrechnung/Schlussnote) erstellt, kann der Pauschalausgleich nicht mehr
    bearbeitet werden, sondern nur über *Pauschlausgleich anzeigen*
    aufgerufen werden.