
# Mitarbeiterübersicht

Die Mitarbeiterübersicht soll Ihnen einen Überblick über die
Leistungserfassung Ihrer Mitarbeiter geben. Anhand dieser Übersicht
können Sie schnell feststellen bis wann Ihre Mitarbeiter die Leistungen
erfasst haben und welche Mitarbeiter noch säumig sind. Ebenso können Sie
die Urlaubskartei und den Kalender der Mitarbeiter zur Information
aufrufen.

Über den Menüpunkt *Leistungserfassung – Mitarbeiterübersicht* erhalten
Sie eine Mitarbeiterübersicht, die sich in einem eigenen Tab öffnet und
die Sie zeitlich eingrenzen können.

Abb. 9‑1 Mitarbeiterübersicht

![](<img/image136.png>)

In der Mitarbeiterübersicht können Sie sich die Urlaubskartei oder den
Kalender für einen oder mehrere Mitarbeiter aufrufen.

Mit der Option *ZA und Urlaubssaldo berechnen* wird automatisch eine
Spalte für den ZA und Urlaubssaldo eingefügt und der Stand bis zum
eingegebenen Datum ermittelt.

In der Spalte *Homeoffice* sehen Sie die erfassten Homeoffice Tage pro
Mitarbeiter im definierten Zeitraum.

Mehrere Mitarbeiter können Sie mit der *STRG-Taste* und dem Mauscursor
markieren. Mit der Tastenkombination *STRG+A* werden Ihnen alle
Mitarbeiter markiert.

Tipp

In der Mitarbeiterübersicht besteht die Möglichkeit sich Layouts zu
definieren Kapitel 19.13, Seite 180 (speicherbare-layouts).

Ebenso wird Ihnen in der Mitarbeiterübersicht eine Übersicht über den
Status der Erfassung der einzelnen Mitarbeiter geboten. Ihnen wird über
die Spalte ***Letzte Erfassung*** das Datum der letzten
Leistungserfassung angezeigt. Die Spalte ***Fertig bis*** definiert, bis
zu welchem Datum die Leistungen freigegeben wurden. Wenn Sie den
Zeitraum der Mitarbeiterübersicht verändern, können sich auch die
Spalten ***Letze Erfassung*** und ***Fertig*** ***bis*** entsprechend
verändern.

Sie können über den Eintrag *Details* für einzelne Mitarbeiter die
Sperre abweichend eintragen/ändern.

Tipp

Über den Ribbon Eintrag *Zu den Mitarbeiterstammdaten* gelange Sie
direkt in die Stammdaten des ausgewählten Mitarbeiters im Board.

## Arbeitszeitkalender

Der Arbeitszeitkalender kann über den Button *Kalender* für einen oder
mehrere Mitarbeiter geöffnet werden. Falls Sie mehrere Mitarbeiter
öffnen wird die Ansicht des Arbeitszeitkalenders pro Mitarbeiter
gruppiert.

Abb. 9‑2 Arbeitszeitkalender öffnen

![](<img/image137.png>)

Abb. 9‑3 Arbeitszeitkalender Monatsübersicht

![](<img/image138.png>)

Der Arbeitszeitkalender ist in nachfolgende Spalten unterteilt:

**Datum/Zeitraum**

Tagesdatum bzw. Zeitraum des jeweiligen Tages/Zeitraums.

**Wochentag**

Ist nur in der Tagesansicht vorhanden. Der jeweilige Wochentag im
Kalender.

**AZG**

![](<img/image139.png>) Warnhinweis –
Arbeitszeitgesetz wurde möglicherweise nicht eingehalten.

**Überschreitung der maximalen Tagesarbeitszeit:**

> Die tägliche Arbeitszeit darf zwölf Stunden nicht überschreiten. (vgl.
> §9 Abs. 1 AZG).

**Nicht Einhaltung der Ruhezeiten:**

> Nach sechs Stunden muss in Summe mindestens eine Pause von 30 Minuten
> eingehalten werden, wobei Pausen unter zehn Minuten ignoriert werden  
> (vgl. §11 Abs. 1 AZG).

Darüberhinausgehende Regelungen wie die Behandlung von Reisezeiten usw.
werden derzeit nicht berücksichtigt.

Wird auf das Symbol mit der Maus gefahren, erhalten Sie einen Tooltip um
welche Verletzung des AZG es sich handelt.

**Beginn**

Anzeige von Beginn der Tagesarbeitszeit.

**Ende**

Anzeige von Ende der Tagesarbeitszeit.

**Pausen** **und** **Unterbrechungen**

Anzeige der gehaltenen Pausen. Wird das
![](<img/image140.png>)(Pfeil) Symbol angezeigt, so
wurden mehrere Pausen und Unterberechnungen eingetragen. Sie können die
weiteren Pausen über dieses Symbol einblenden lassen.

**AZ**

Errechnete Arbeitszeit.

**LE**

Errechnete Leistungszeit aufgrund der für diesen Tag durchgeführten
Leistungserfassung.

**LE** (**außerhalb**)

Anzeige von Leistungszeit außerhalb der Arbeitszeit (z.B. Krankheit,
Urlaub). Die Kennzeichnung erfolgt in den Stammdaten der Tätigkeiten.

**Normalarbeitszeit**

Anzeige des in den Stammdaten der Honorarverrechnung definierten
Arbeitszeitmodelles.

**Mehrarbeit**

Anzeige der Differenz zwischen Normalarbeitszeit und tatsächlich
geleisteter Arbeitszeit.

**Lohnverrechnung**

Anzahl der ausbezahlten Überstunden die in der Honorarverrechnung bei
den Überstundenauszahlungen erfasst wurden.

**ZA** **Saldo**

Anzeige des laufenden Arbeitszeitsaldos. Mittels Tooltip wird Ihnen die
Veränderung des ZA-Saldos erläutert. Der Tooltip wird nur bei einer
Veränderung des ZA-Saldos angezeigt. Bleibt der ZA-Saldo gleich wird
kein Tooltip angezeigt.

**Urlaubs** **Saldo**

Anzeige des Urlaubssaldos. Analog zum ZA-Saldo wird auch die Veränderung
des Urlaubs-Saldos mittels Tooltip eingeblendet und zwar nur, wenn eine
Veränderung eintrat.

**Bearbeitungssperre**

![](<img/image141.png>) Dieses Symbol bedeutet, dass
in der Honorarverrechnung eine Sperre gesetzt wurde. Die Leistungen für
den gesperrten Zeitraum können nicht mehr bearbeitet werden. Es können
auch keine neuen Leistungen mehr erfasst werden. Die Arbeitszeit kann
jedoch bearbeitet werden.

**Status**

Die Spalte *Status* zeigt an, ob die Eingaben der Leistungszeile
fehlerhaft, unvollständig oder richtig sind. Um den Hinweis zum Status
lesen zu können, müssen Sie mit der Maus auf das Rufzeichensymbol
fahren.

**Freigabe**

Wenn Sie sich zusätzlich die Spalte *Freigabe* einblenden, sehen Sie
welche Tage bereits vom Mitarbeiter Freigegeben, teilweise Freigegeben
oder noch nicht Freigegeben wurden.

Tipp

Mit Rechtsklick in die Überschriftenspalte können Sie sich noch
zusätzlich unter anderem die Spalten *Urlaub, Krankenstand und Feiertag*
einblenden. In der Wochen-, Monats- und Jahresansicht werden die in
Summe erfassten Stunden dargestellt.

Abb. 9‑4 Arbeitszeitkalender Menüpunkte

![](<img/image142.png>)

Es können unterschiedliche Ansichten **(1)** des Arbeitszeitkalenders
geöffnet werden und zwar:

**Tagesansicht:** Anzeige der einzelnen Tage des gewählten Mitarbeiters.

**Wochenansicht:** Ansicht auf Wochenebene nach Kalenderwochen.

**Monatsansicht:** Die Leistungen werden auf Monatsebene in Summe pro
Monat dargestellt.

**Jahresansicht:** Übersicht der Leistungen pro Jahr.

Sie können über die Menüpunkte *Alles aufklappen* und *Alles zuklappen*
**(2)** die Kalender entweder aufklappen oder zuklappen.

Mittels des Buttons *Leistungen anzeigen* **(3)** oder über das
Kontextmenü können Sie die Leistungen des gewählten Mitarbeiters
anzeigen lassen. Es öffnet sich ein eigener Tab mit der
Leistungsübersicht.

Abb. 9‑5 Leistungen anzeigen – Kontextmenü

![](<img/image143.png>)

In der Leistungsübersicht werden Ihnen alle Leistungen für den gewählten
Mitarbeiter und den gewählten Zeitraum angeführt. Sie können
Spaltenüberschriften in den Bereich **(1)** ziehen, um nach dieser
Spalte zu gruppieren. Somit wird Ihnen ermöglicht die Leistungsübersicht
nach gewissen Kriterien zu gruppieren.

Abb. 9‑6 Leistungsübersicht

![](<img/image144.png>)

Nachfolgend ein Screenshot mit gruppierten Leistungen. Die Spalten nach
denen gruppiert werden sollte, wurden in den oberen Bereich gezogen. Sie
können bei der Gruppierung mehrere Unterebenen bilden. In unserem
Beispiel wurde nach der Tätigkeit gruppiert und nach der Unterebene
Klient.

Abb. 9‑7 Leistungsübersicht - gruppieren

![](<img/image145.png>)

Falls eine Leistung die bereits verrechnet wurde, wird Ihnen dies in der
Spalte Status mit diesem Symbol
![](<img/image146.png>)angezeigt.

## Tageserfassung im HON

Mit dem Button *Tag bearbeiten* (**4**) in der Ansicht des
Arbeitszeitkalenders, haben Sie die Möglichkeit einzelne Erfassungstage
je Mitarbeiter zu bearbeiten. Es kann nur jeweils ein einzelner Tag des
Mitarbeiters bearbeitet werden. In der Erfassung haben Sie mittels der
Pfeilsymbole *Vorheriger Tag/Nächster Tag* die Möglichkeit weitere Tage
zu bearbeiten.

Abb. 9‑8 Button Tag bearbeiten

![](<img/image147.png>)

Wird eine Änderung an der Arbeitszeit (Beginn/Ende/Pause, ganztätiger
Zeitausgleich, Homeoffice) oder Leistungszeit (Datum, Tätigkeit, Klient,
Beginn/Ende/Dauer, Projektzeitraum, Einheiten/Stunden/Betrag, Text)
vorgenommen, wird der Änderungszeitpunkt sowie der letzte Bearbeiter
gespeichert.

Im Arbeitszeitkalender kann man sich hierfür zusätzlich die Spalten
Änderungszeitpunkt AZ, Letzter Bearbeiter AZ sowie Änderungszeitpunkt LE
und Letzter Bearbeiter LE einblenden lassen. Auch der Mitarbeiter hat in
seiner Leistungserfassung die Möglichkeit sich diese Spalten
einzublenden.

Tipp

In der Leistungsübersicht 8.2, Seite 68 (leistungsübersicht) stehen
Ihnen die Spalten Änderungszeitpunkt und letzter Bearbeiter zur
Verfügung.

Es wird immer nur der letzte Änderungszeitpunk und der letzte Bearbeiter
gespeichert – eine Historie bzgl. der durchgeführten Änderung wird nicht
geführt.

Grundsätzlich ist der letzte Bearbeiter anfangs immer der Mitarbeiter,
da sobald dieser seine Leistungen in der Leistungserfassung erfasst,
dies als Änderung gilt.

Abb. 9‑9 Änderungszeitpunkt/letzter Bearbeiter AZ-Kalender

![](<img/image148.png>)

Hinweis

Die Änderungsdaten werden erst für Erfassungszeilen ab der
Programmversion 2.22.3 mitgeführt.

## Import Arbeitszeiten und Leistungen

In der Honorarverrechnung besteht über *Leistungserfassung /
Mitarbeiterübersicht* die Möglichkeit die Leistungen und Arbeitszeiten
der Mitarbeiter zu importieren.

Hinweis

Der Import muss pro Mitarbeiter einzeln erfolgen.

Hinweis

Über *Datenübernahme / Datenimport* ist ein zentraler Datenimport für
alle Mitarbeiter gesammelt möglich (vgl. Kapitel 20.2, Seite
[185](#datenimport-leistungen-und-arbeitszeiten)).

Wählen Sie hierfür den Mitarbeiter aus und wählen *Datenimport*.

Abb. 9‑10 Button Datenimport

![](<img/image149.png>)

Im Feld *Dateiname* können Sie mit den drei Punkten **(1)** die zu
importierende Datei auswählen. Mit der Lupe **(2)** können Sie sich die
Datei vor dem Import nochmals ansehen.

Vorab wird empfohlen eine Vorprüfung **(3)** durchzuführen, somit werden
Sie gleich auf etwaige Probleme hingewiesen. Nach der erfolgreichen
Vorprüfung können Sie mit der Schaltfläche *Prüfen und Importieren*
**(4)** die Leistungen und Arbeitszeiten in die Leistungserfassung
holen.

Folgende Ergebnisse kann die Prüfung liefern:

![](<img/image150.png>) Info – Dies erhalten Sie,
wenn Bsp. der Projektzeitraum im falschen Format ist und daher nicht
übernommen wird. Der Import kann dennoch durchgeführt werden.

![](<img/image151.png>)Fehler – Der Import kann
nicht durchgeführt werden. Die Importdatei muss dementsprechend
angepasst werden. Das Programm zeigt eine genaue Fehlerbeschreibung.

Abb. 9‑11 Datenimport Leistungen

![](<img/image152.png>)
![](<img/image153.png>)

Hinweis

Mit der Option *Importdatei nach Übernahme löschen*, wird die
Importdatei nach erfolgreichem Import im hinterlegten Ordner gelöscht.
Diese Einstellung wird auch in der Leistungserfassung vom Mitarbeiter
gespeichert.

Über die Schaltfläche *Protokolle* können Sie sich die Importprotokolle
aller durchgeführten Importe von Leistungen und Arbeitszeiten pro
Mitarbeiter aufrufen.

Die Schnittstellenbeschreibungen für den Import entnehmen Sie bitte dem
Handbuch *Leistungserfassung Next* Kapitel 2.12 *Datenimport Leistungen
und Arbeitszeiten*.

## Urlaubskartei

Über den Button *Urlaubskartei* kann die Urlaubskartei aufgerufen
werden, um den Urlaubssaldo nachvollziehen zu können.

Abb. 9‑12 Button Urlaubskartei

![](<img/image154.png>)

Anschließend wird die Urlaubskartei für die gewählten Mitarbeiter in
einem jeweils eigenen Tab geöffnet.

Dargestellt werden in der Urlaubskartei der Anfangsbestand, der Beginn
des Urlaubsjahres, Anspruchszeilen und Verbrauchszeilen.

Die Urlaubskartei kann im oberen Bereich auf Zeiträume eingeschränkt
werden.

Abb. 9‑13 Urlaubskartei einschränken

![](<img/image155.png>)

Bei einer Urlaubszeile mit der Art „*Beginn Urlaubsjahr*“ wird kein
Saldo angezeigt.

Wurden mehrere Tage als Urlaub in der Leistungserfassung erfasst, so
werden diese in Summe dargestellt. Die genaue Darstellung können Sie
nachfolgender Abbildung entnehmen.

Abb. 9‑14 Urlaubskartei

![](<img/image156.png>)

### Neuer Urlaubseintrag 

Neue Urlaubseinträge können Sie über den Button *Neuer Urlaubseintrag*
im Menü oder im rechten unteren Bereich der Urlaubskartei generieren.

Abb. 9‑15 Neuer Urlaubseintrag

![](<img/image157.png>)

Wird obiger Button ausgewählt, erhalten Sie im unteren Bereich der
Urlaubskartei die Möglichkeit einen neuen Urlaubseintrag tätigen zu
können.

Abb. 9‑16 neuer Urlaubseintrag

![](<img/image158.png>)

Im Feld *Datum* tragen Sie das Datum ein, bei *Art* können Sie zwischen
Anfangsbestand und Anspruch auswählen, im Feld *Stunden* tragen Sie die
Anzahl der Stunden ein und zu Letzt können Sie einen *Text* eintragen.
Wird auf *Speichern* geklickt, werden Ihre Eingaben gespeichert.

### Urlaubseintrag löschen

Mit dem Button *Urlaubseintrag löschen* können Sie Anspruchszeilen, wenn
diese fehlerhaft sind, löschen.

Abb. 9‑17 Urlaubseintrag löschen

![](<img/image159.png>)

Dem Mitarbeiter fehlt diese Anspruchszeile dann auch in der
Leistungserfassung.

### Urlaubsanspruch generieren

Diese Funktion steht nur zur Verfügung, wenn sich der Mitarbeiter im 1.
Urlaubsjahr befindet, wenn dieses Urlaubsjahr ein ganzes Jahr umfasst,
wenn das Urlaubsjahr dem Arbeitsjahr entspricht und wenn in diesem
Urlaubsjahr noch keine Anfangsbestände oder Ansprüche vorhanden sind.

Abb. 9‑18 Urlaubsanspruch generieren

![](<img/image160.png>)

Der Anspruch auf Urlaub entsteht in den ersten sechs Monaten des ersten
Arbeitsjahres im Verhältnis zu der im Arbeitsjahr zurückgelegten
Dienstzeit, nach sechs Monaten in voller Höhe (lt. §2 (2)
Urlaubsgesetz).

Der Urlaubsanspruch erhöht sich laufend (täglich) linear. Es wird immer
eine Urlaubsanspruchszeile generiert, wenn ein Urlaubstag hinzukommt.
Dabei werden die Stunden auf 2 Nachkommastellen gerundet. Zu Beginn der
2. Hälfte des Arbeitsjahres wird dann eine Zeile mit dem Rest auf den
Jahresanspruch generiert.

Abb. 9‑19 Beispielhafte Darstellung

![](<img/image161.png>)

### Urlaubskartei bei Wechsel von Stunden zu Tagen

Bei der Umstellung von Urlaubsverwaltung in Stunden zur Verwaltung in
Tagen erhalten Sie in der Urlaubskartei die zusätzlichen Spalten Tage
und Saldo Tage. In diesen Spalten wird der Urlaub der bis jetzt in
Stunden war in Tage umgerechnet. Die Urlaubskartei kann jeder
Mitarbeiter in seiner Leistungserfassen aufrufen weiters kann sie im HON
Next über die Mitarbeiterübersicht pro Mitarbeiter geöffnet werden.

**Beispiel Urlaubskartei Teilzeitkraft 20h/Woche mit vier Arbeitstagen
(5h je Tag):**

Die Mitarbeiterin erhält immer am 24.07 jedes Jahres einen neuen
Urlaubsanspruch.

Urlaubsanspruch in Stunden: 20h/Woche \* 5 Wochen Urlaubsanspruch = 100
h Neuer Anspruch

Urlaubsanspruch in Tagen: 4 AT/Woche \* 5 Wochen Urlaubsanspruch = 20
Arbeitstage Anspruch

Am 24.07.23 war die Mitarbeiterin 5 h also in Summe einen ganzen Tag auf
Urlaub.

Am 25.07.23 war die Mitarbeiterin 2,5 h also einen halben Tag auf
Urlaub.

Am 26.07.23 war die Mitarbeiterin 1 h also 0,2 Tage auf Urlaub
(Berechnung 1 Tag / 5 h \*1 h).

![](<img/image162.png>)

Umrechnung Saldo Stunden in Saldo Tage mit 01.01.24:

Saldo in Stunden 141,5 h / 20h pro Woche \* 4 AT pro Woche = 28,3 Tage
Anspruch Urlaub

**  
**

**Beispiel Urlaubskartei Vollzeitkraft 38,5h/Woche mit 5 Arbeitstagen
(MO-DO 8,5 h; FR 4,5 h)**

Die Mitarbeiterin erhält immer am 24.07 jedes Jahres einen neuen
Urlaubsanspruch.

Urlaubsanspruch in Stunden: 38,5/Woche \* 5 Wochen Urlaubsanspruch =
192,5 h Anspruch

Urlaubsanspruch in Tagen: 5 AT/Woche \* 5 Wochen Urlaubsanspruch = 25
Arbeitstage Anspruch

Da die Mitarbeiterin nicht täglich die gleiche Soll Arbeitszeit hat,
wird der Durschnitt der Wochenstunden pro Tag ermittelt. In diesem Fall
38,5 h / 5 AT = 7,7 h je Tag

Am 24.07.23 war die Mitarbeiterin 8,5 h also in Summe 1,10 Tage auf
Urlaub (Berechnung 1 Tag / 7,7 h \* 8,5 h).

Am 25.07.23 war die Mitarbeiterin 4,25 h also 0,55 Tage auf Urlaub
(Berechnung 1 Tag / 7,7 h \* 4,25 h).

Am 26.07.23 war die Mitarbeiterin 1 h also 0,13 Tage auf Urlaub
(Berechnung 1 Tag / 7,7 h \* 1h).

![](<img/image163.png>)

Umrechnung Saldo Stunden in Saldo Tage mit 01.01.24:

Saldo in Stunden 178,75 h / 38,5 h pro Woche \* 5 AT pro Woche = 23,21
Tage Anspruch Urlaub

HINWEIS

Bei einer Umstellung der Urlaubsverwaltung wird dies in der
Urlaubskartei der Mitarbeiter gesondert ausgewiesen. Die aktuell
eingestellte Art der Erfassung (Stunden oder Tage) wird in schwarzer
Schriftfarbe dargestellt.

HINWEIS

Die Spalten *Stunden* und *Saldo Stunden bzw. Tage* und *Saldo Tage*
können durch Rechtsklick auf die Überschriftenspalte jederzeit ein- und
ausgeblendet werden.

### Korrektur Urlaubsanspruch beim Wechsel des Arbeitszeitmodelles

Wechselt ein Mitarbeiter sein Arbeitszeitmodell während des aktuellen
Urlaubsjahres so ist der Urlaubssaldo anzupassen. Dies kann im HON Next
automatisch erfolgen.

Wird in den Stammdaten des Mitarbeiters eine neue Generation angelegt
und ein neues Arbeitszeitmodell zugeordnet, erhalten Sie beim Speichern
der Änderung einen Dialog mit einem unverbindlichen Vorschlag der
**wertneutralen** Neuberechnung des Urlaubssaldos.

Beispiel:

Mitarbeiter arbeitet aktuell 38,5 h/Woche – 5 Arbeitstage – 5 Wochen
Urlaubsanspruch  
Mit 01.11.23 wechselt er sein Arbeitszeitmodell auf 20 h und 4
Arbeitstage

Vorschlag RZL:

Abb. 9‑20 Korrektur Urlaubsanspruch – Vorschlag RZL

![](<img/image164.png>)

**Formel für neuen Urlaubssaldo**

In Stunden:

*Neuer Urlaubssaldo = Resturlaub aus diesem Jahr / (Wochenstunden alt \*
Urlaubsanspruch alt in Wochen) \* (Wochenstunden neu \* Urlaubsanspruch
neu in Wochen) + Resturlaub aus vergangenen Jahren.*

In Tagen:

*Neuer Urlaubssaldo = Resturlaub aus diesem Jahr / (alte Arbeitstage pro
Woche \* Urlaubsanspruch alt in Wochen) \* (neue Arbeitstage pro Woche
\* Urlaubsanspruch neu in Wochen) + Resturlaub aus vergangenen Jahren.*

Hinweis

Die **wertneutrale** Neuberechnung des Urlaubssaldos ist ein Vorschlag
von RZL. Nutzen Sie eine anderen Bewertungsmethode für die
Neuberechnung, kann dies direkt in der Urlaubskartei der Mitarbeiter
angepasst werden. Der Vorschlag muss nicht übernommen werden.

Mit der Schaltfläche *Übernehmen*, wird der korrigierte Urlaubssaldo in
die Urlaubskartei übernommen. In der Urlaubskartei wird eine neue
Anspruchszeile eingefügt mit dem Text *Erstellt bei der Änderung des
Arbeitszeitmodells*. Diese Zeile kann in der Honorarverrechnung
Bearbeitet und oder gelöscht werden.

Der Mitarbeiter selbst kann in der Leistungserfassung keine Änderungen
an der Kartei vornehmen oder die Neuberechnung aufrufen.

Abb. 9‑21 Urlaubskartei nach Korrektur Urlaubsanspruch

![](<img/image165.png>)

Hinweis

Über den Button *Urlaubsberechnung anzeigen* kann der Dialog, welcher
bei der Umstellung des Arbeitszeitmodelles angezeigt wird, jederzeit im
Nachhinein erneut aufgerufen werden, um den Vorschlag von RZL
nachvollziehen zu können – auch wenn der Vorschlag überschrieben wurde.

Mit der Schaltfläche *Nicht Übernehmen* wird der Vorschlag von RZL nicht
in die Urlaubskartei übernommen. Die Änderung des Arbeitszeitmodelles
wird dennoch gespeichert.

Mit der Schaltfläche *Info kopieren* kann der Dialog kopiert werden.

Ist ein Vorschlag von RZL nicht möglich, erhalten Sie folgende Meldung
(Bsp. wenn kein AZ-Modell zugewiesen war oder ein AZ-Modell mit Null
Stunden). Der Anspruch muss selbstständig angepasst werden.

Abb. 9‑22 Urlaubskartei nach Korrektur Urlaubsanspruch

![](<img/image166.png>)

![](<img/image167.png>)

Wird neu mit HON Next bzw. der Urlaubsverwaltung zu Arbeiten begonnen
ist ein Anfangsstand einzutragen. Liegt der Anfangsstand innerhalb des
aktuellen Urlaubsjahres, wo ein Wechsel des Arbeitszeitmodelles
vorliegt, ermittelt das Programm den Urlaub für das Aktuelle und das
vergangene Urlaubsjahr aufgrund des aktuell hinterlegten
Arbeitszeitmodelles.

Beispiel:

Mitarbeiter arbeitet aktuell 38,5 h/Woche – 5 Arbeitstage – 5 Wochen
Urlaubsanspruch  
Mit 01.11.23 wechselt er sein Arbeitszeitmodell auf 20 h und 4
Arbeitstage  
Anfangsstand zum 01.07.2023 – 205 h eingetragen in der Urlaubskartei

Abb. 9‑23 Korrektur Urlaubsanspruch – Vorschlag RZL

![](<img/image168.png>)

Der *Resturlaub aus diesem Urlaubsjahr* wird aufgrund des aktuellen
Arbeitszeitmodelles berechnet (38,5 h \* 5 Wochen = 192,5 h). Und der
*Resturlaub aus dem vergangenen Jahr* aufgrund der Differenz zwischen
Anfangsstand und Resturlaub aus diesem Urlaubsjahr (205 h – 192,5 h).

Abb. 9‑24 Urlaubskartei nach Korrektur Urlaubsanspruch

![](<img/image169.png>)

Ist der Anfangsstand kleiner als der Urlaubsanspruch aufgrund des
aktuellen Arbeitszeitmodelles, wird der Anfangsstand als *Resturlaub aus
diesem Urlaubsjahr* gewertet.

Hinweis

Wird die Korrektur des Urlaubsanspruches übernommen und wird im
Nachhinein vom Mitarbeiter ein Urlaub eingetragen für Zeiträume VOR der
Korrektur – wird die Korrektur nicht erneut angepasst.

**Beispiele für Korrekturen des Urlaubsanspruches (5 Wochen
Urlaubsanspruch):**

1.  Alt: 20 h/Woche - 4 AT  
    Neu: 38,5 h/Woche – 5 AT  
    Resturlaub aktuelles UJ: 90 h

    Resturlaub Vergangene Jahre: 0 h  
      
    Einfügen in Formel Stunden:  
    90 / (20\*5) \* (38,5\*5) + 0 = 173,25 h – neuer Saldo ab Zeitpunkt
    Wechsel der Arbeitszeit

2.  Alt: 20 h/Woche - 4 AT  
    Neu: 38,5 h/Woche – 5 AT  
    Resturlaub aktuelles UJ: 14 Tage

    Resturlaub Vergangene Jahre: 0 Tage

    Einfügen in Formel Tage:

    14 / (4\*5) \* (5\*5) + 0 = 17,5 Tage – neuer Saldo ab Zeitpunkt
    Wechsel der Arbeitszeit

3.  Alt: 38,5 h/Woche - 5 AT  
    Neu: 25 h/Woche – 5 AT  
    Resturlaub aktuelles UJ: 192,5 h

    Resturlaub Vergangene Jahre: 30 h  
      
    Einfügen in Formel Stunden:  
    192,5 / (38,5\*5) \* (25\*5) + 30 = 155 h – neuer Saldo ab Zeitpunkt
    Wechsel der Arbeitszeit

4.  Alt: 38,5/Woche - 5 AT  
    Neu: 25 h/Woche – 5 AT  
    Resturlaub aktuelles UJ: 25 Tage

    Resturlaub Vergangene Jahre: 3 Tage

    Einfügen in Formel Tage:

    25 / (5\*5) \* (5\*5) + 3 = 28 Tage – neuer Saldo ab Zeitpunkt
    Wechsel der Arbeitszeit