# Was ist das Kanzlei-Informations-System

Das RZL Kanzlei-Informations-System unterstützt die Organisation einer Wirtschafts­treuhand-Kanzlei. Das Programm bietet die Möglichkeit, die Kommunikation mit den Klienten strukturiert abzuspeichern.

Sie können Postein- und Postausgänge inklusive der Dokumente zu
einzelnen Klienten zuordnen und beschlagworten. Für die geführten ein-
und ausgehenden Telefonate können Telefonprotokolle gespeichert werden.
Der Rest der Kommunikation kann über die sonstigen Memos gespeichert
werden. Das FinanzOnline-Modul ermöglicht das automatische Auslesen der
Databox, der Steuerkonten, der Quoten, der Steuererklärungen, der
Vertretungsliste und die Zuordnung/Ablage der Protokolle, Bescheide usw.
mit automatischer Aufgabenerstellung.

Im Kanzlei-Informations-System können aufgrund von Vorlagen Briefe
geschrieben werden, Sie können E-Mails schreiben und diese Dokumente
werden mit Hilfe von Add-Ins direkt aus den MS Office Programmen
(Outlook, Word, Excel) in der Dokumentenverwaltung – natürlich mit
Klientenzuordnung – gespeichert.

E-Mails die Sie erhalten können ebenfalls mit Klientenzuordnung
abgespeichert werden. Auch für eingescannte Dokumente besteht diese
Möglichkeit.

Die große Anzahl von Einträgen (Ereignisse und Dokumente) kann ganz
einfach mithilfe von Filterfunktionen übersichtlicher dargestellt
werden.

Das Kanzlei-Informations-System beinhaltet eine mitarbeiterbezogene
Aufgabenverwaltung. Sie haben die Möglichkeit Offene Aufgaben anzulegen,
diese an Mitarbeiter weiterzuleiten sowie End- und Erinnerungstermine zu
setzen. Die Aufgaben können genau beschrieben werden. Ein
Aufgabenprotokoll sorgt für Nachvollziehbarkeit. Für regelmäßig
wiederkehrende Aufgaben können Aufgabenvorlagen angelegt werden, die vom
Programm automatisch zu bestimmten Zeitpunkten erstellt werden.

Der aktuelle Status der Aufgaben kann sehr übersichtlich in dem
zugehörigen Klientenspiegel aufgerufen werden. Die Klientenspiegel
können monatlich bzw. jährlich betrachtet werden.

Das Kanzlei-Informations-System im Zusammenhang mit dem RZL Board
ersetzt mit der Stammdatenverwaltung Ihrer Klienten die Zentrale
Mandantenverwaltung. D.h. eine Neuanlage von Klienten bzw. die
Bearbeitung der Stammdaten der Klienten ist in der Zentralen
Mandantenverwaltung nicht mehr möglich. Das Ändern der Klientennummern
bzw. das Löschen von Klienten erfolgt derzeit noch über die ZMV.

In Kombination mit einer TAPI-fähigen Telefonanlage wählt das
Kanzlei-Informations-System direkt die beim Klienten hinterlegte
Telefonnummer. Bei eingehenden Anrufen erfolgt eine automatische
Identifizierung des Anrufers und der jeweilige Klient wird geöffnet. Es
erfolgt eine automatische Protokollierung des Zeitpunkts des Telefonats
und der Gesprächsdauer. Der Protokolleintrag muss lediglich um
Stichwörter oder einer Aktennotiz über den Inhalt des Gesprächs ergänzt
werden.

Das RZL Kanzlei-Informations-System wird aber – abgesehen von der ZMV –
keine anderen RZL-Programme ersetzen, sondern lediglich ergänzen. Die
Aufgaben der „alten“ Programme bleiben natürlich erhalten.

Die RZL Win Programme können im Menü des Kanzlei-Informations-Systems
gestartet werden. Die Klienten – wenn angelegt – werden automatisch mit
dem aktuellen Jahr geöffnet.