## Exkurs: notwendige Vorarbeiten in der ZMV

### Zentrale Mandantenverwaltung (ZMV) - Vorgangsweise für die klientenübergreifende Korrektur der Rechtsformen 

Gehen Sie bitte wie folgt vor:

Rufen Sie in der ZMV den Menüpunkt *ZMV / Spezialfunktionen / Korrektur
Rechtsformen* auf und wählen Sie die Klienten aus.

![Korrektur Rechtsformen](<img/image382.png>)

Durch Aktivierung der Option

Klicken Sie auf *Durchführen*

Es erscheint der erste Klient, dessen Rechtsform umgestellt werden muss.
Wählen Sie für diesen Klienten die zutreffende Rechtsform aus. Falls
möglich wird vom Programm eine neue Rechtsform bereits vorgeschlagen.

![Dialog Rechtsform umstellen](<img/image383.png>)

Über die Schaltfläche *Ändern* können Sie die bestehende Rechtsform auf
die neue Rechtsform ändern. Die Änderung kann anschließend mit Speichern
gespeichert werden. Mit der Schaltfläche Abbrechen wird die Rechtsform
nicht geändert und sie gelangen zum nächsten Klienten. Über Beenden
können Sie die Korrektur Rechtsformen jederzeit Beenden.

Nach der Korrektur der Rechtsformen wird ein Korrekturprotokoll
ausgedruckt.

### Zentrale Mandantenverwaltung (ZMV) - Vorgangsweise für das klientenübergreifende Aufteilen der Rechtsformen 

Rufen Sie in der ZMV den Menüpunkt *ZMV / Spezialfunktionen /
Rechtsformen aufteilen* auf und wählen Sie die Klienten aus. Über die
Option *nur KIS-Klienten* können Sie die Aufteilung auf die im KIS
angelegten Klienten beschränken. Grundsätzlich muss nur bei KIS-Klienten
eine Aufteilung der Rechtsformen erfolgen, da reine ZMV-Klienten nicht
über die Stammdatenverwaltung im RZL Board verwaltet werden.

![Rechtsformen aufteilen](<img/image384.png>)

Klicken Sie auf *Durchführen.*

Es erscheint der erste Klient mit einem ungültigen Rechtsformwechsel.
Ein ungültiger Rechtsformwechsel liegt dann vor, wenn in mindestens
einem Fall über Generationen ein Wechsel von einer natürlichen Person
auf eine juristische Person oder umgekehrt vorgenommen wurde (z. B.
Wechsel von Einzelunternehmen auf Gesellschaft mit beschränkter Haftung
(GmbH)).

Es sind daher jene Daten, die innerhalb einer Generation liegen, so auf
eine oder mehrere Klientennummern aufzuteilen, dass es zu keinem
ungültigen Rechtsformwechsel mehr kommt. Wir empfehlen die Änderung der
Nummer bei den Generationen aus Vorjahren durchzuführen, damit für die
tägliche Arbeit die aktuelle Klientennummer erhalten bleibt.

Wählen Sie die betreffenden Daten (im betreffenden Fall alle Vorjahre
bis inkl. dem Jahr 2012) aus und geben Sie im Feld *neue Nummer* die
neue Klientennummer ein.

![Dialogfeld nach Rechtsformen aufteilen](<img/image385.png>)

Über die Schaltfläche *Durchführen* wird die Klientennummer auf die neue
Nummer geändert.

Hinweis

Beim Aufteilen der Rechtsformen entstehen durch die Auslagerung einer
Generation auf neue Nummern neu entstandene Klienten. Diese müssen
anschließend im KIS über die Klienten-Datenübernahme ins KIS übernommen
werden, um anschließend im RZL Board als Klienten aufzuscheinen. Sie
können dies aber auch anschließend nach der Installation der Version
1.53 in der Stammdatenverwaltung im RZL Board nachholen.

Anschließend müssen Sie über die Schaltfläche *Löschen* jene Generation
bzw. Generationen löschen, in denen nun bei dem betreffenden Klienten
keine Daten mehr vorhanden sind (im betreffenden Fall die Generation
gültig ab 01.01.2005).

![Generation löschen](<img/image386.png>)

Sollten in der alten Generation keine Datendateien vorhanden sein,
genügt es die alte Generation zu löschen.

Falls der Generationswechsel schon vor vielen Jahren erfolgte und die
Informationen der alten Generation nicht mehr benötigt werden, kann auch
nur die alte Generation gelöscht werden, ohne eine neue Klientennummer
zu vergeben. In diesem Fall werden dann die alten Jahre mit Stammdaten
der aktuellen Generation und somit auch der aktuellen Rechtsform
geöffnet.

Mit der Schaltfläche *Weiter* gelangen zum nächsten Klienten. Über
*Beenden* können Sie das Aufteilen der Rechtsformen jederzeit beenden.