Grundsätzlich sind die Leistungen vom jeweiligen Mitarbeiter im Modul
„LeMi“ (Leistungserfassung Mitarbeiter) zu erfassen. Dieser
Programmpunkt ist nur für Ausnahmefälle gedacht.

## Leistungen erfassen

Sie können für Ihre Mitarbeiter Leistungen nach erfassen, löschen bzw.
Leistungen korrigieren. Dies alles ermöglicht der Punkt *Leistungen
erfassen* **(1)** im Ribbon *Leistungserfassung*.


![](<img/image126.png>)

Wird der Punkt Leistungen erfassen **(1)** angewählt, öffnet sich ein
neuer Tab **(2)** in welchem alle Leistungen aller Mitarbeiter für das
jeweilige Jahr angezeigt werden und vom Mitarbeiter freigegeben worden
sind. Nicht freigegebene Leistungen sind im HON Modul nicht sichtbar.
Das jeweils aktuelle Jahr ist hellblau markiert **(3).** Sie können die
Jahre einfach wechseln indem Sie auf das gewünschte Jahr klicken.


![](<img/image127.png>)

Die Leistungsübersicht enthält nachfolgende Spalten **(4):**

-   Datum: Das Datum der Leistung

-   Mitarbeiter Nummer

-   Mitarbeiter: Name des Mitarbeiters

-   Tätigkeits Nummer

-   Tätigkeit: Bezeichnung der Tätigkeit

-   Klienten Nummer

-   Klient

-   Projektzeitraum

-   Beginn: Startzeit der Leistung

-   Ende: Endzeit der Leistung

-   Dauer: Dauer der erfassten Leistung

-   Einheiten: Wenn die Tätigkeit in Einheiten abgerechnet wurde, dann
    kann dieses Feld befüllt werden.

-   Betrag: Falls die Tätigkeit nach Betrag abgerechnet wird, dann kann
    dieses Feld befüllt werden.

-   Text

-   Berechneter Wert: Wie sich der Wert berechnet. Die Berechnung kann
    über die Schaltfläche „*Wertberechnung anzeigen*“ eingeblendet
    werden.

-   Verrechneter Wert: Tatsächlich verrechneter Wert in der Honorarnote.

-   Status: Wenn dieses Symbol angezeigt wird
    ![](<img/image128.png>)
    bedeutet dies, dass die
    Leistung bereits verrechnet wurde.

!!! warning "Hinweis"
    Änderungen der Leistungen Ihrer Mitarbeiter sind nur so lange möglich,
    bis die Leistung verrechnet wurde.

!!! warning "Hinweis"
    Ändern Sie Leistungen, welche aus HON Klassik übernommen wurden und
    ändert sich aufgrund dessen die Wertberechnung der Zeile, erhalten Sie
    einen Hinweis, dass sich durch diese Änderung die Wertberechnung bzw.
    der Wert verändert sowie eine Gegenüberstellung des alten und neuen
    Wertes.

### Eingabedialog – Neue Leistung erfassen

Mittels Mausklick auf die Schaltfläche „*Neue Leistung*“ im Ribbon oder
im rechten unteren Bereich wird Ihnen die Möglichkeit geboten eine
Leistung zu erfassen.


![](<img/image129.png>)

Es öffnet sich im unteren Bereich eine Eingabemaske in der Sie die
Leistung eintragen können. Mittels der *Tabulator-Taste* oder der
Enter-Taste am Ziffernblock können Sie in das nächste Feld springen.



![](<img/image130.png>)

Zuerst sollten Sie das Datum der Leistung eintragen. Sie können auch mit
Shortcuts (siehe Kapitel 22 Seite [191](#hilfreiche-shortcuts)) das
Datum eintragen. Im Anschluss können Sie den Mitarbeiter mittels Eingabe
des Namens suchen. Alle Mitarbeiter können mit der F2-Taste, oder
mittels Kontextmenü im Feld *Mitarbeiter* vorgeschlagen werden. Eine
weitere Möglichkeit den Mitarbeiter einzutragen ist, die Nummer des
Mitarbeiters manuell in das Feld *Mitarbeiter* zu schreiben. Dies ist
jedoch nur sinnvoll, wenn die Nummern bekannt sind.

Die Suche bzw. Eingabe der *Tätigkeit*, des *Klienten* erfolgt analog
zur Vorgehensweise bei den Mitarbeitern.

Die Felder Projektz*eitraum* und *Text* können befüllt werden. Je
nachdem wie die Tätigkeiten in der Honorarverrechnung definiert wurden
müssen *Beginn, Ende, Einheiten* und *Beträge* eingetragen werden.

Im Feld *Dauer* ist eine Eingabe notwendig, wenn Beginn und Ende nicht
eingetragen wurden. Wird Beginn und Ende eingetragen, wird das Feld
Dauer automatisch befüllt.

!!! warning "Hinweis"
    Die Eingaben in der Leistungserfassung werden automatisch gespeichert.
    Es existiert kein *Speichern* Button in dieser Ansicht. Beim Verlassen
    des Textfeldes in der Leistungserfassung wird die Leistung bestätigt und
    gespeichert.

### Wertberechnung anzeigen

Wenn Sie wissen möchten, wie sich der Wert in der Spalte *Berechneter
Wert* zusammensetzt, können Sie sich die Wertberechnung anzeigen lassen.
Dies ist jedoch nur möglich, solange die Leistungen noch nicht
verrechnet wurden.

Sie können sich die Berechnung der Spalte „*Berechneter Wert*“ über die
Schaltfläche *Wertberechnung anzeigen* oder über das Kontextmenü
detailliert auflisten lassen.


![](<img/image131.png>)

Wenn Sie auf die Schaltfläche *Wertberechnung anzeigen* klicken,
erhalten Sie eine Detailaufstellung.


![](<img/image132.png>)

Aus obigem Beispiel können Sie einfach herausfinden, welchem
Tarifschema, welcher Generation und mit welchem Tarif der Betrag
berechnet wird.

### Leistung löschen

Mittels der Schaltfläche *Leistung löschen* oder mit Hilfe des
Kontextmenüs können einzelne Leistungen, die noch nicht verrechnet
wurden, gelöscht werden.

![](<img/image131.png>)

!!! warning "Hinweis"
    Das Löschen von Leistungen sollte die Ausnahme sein. Sie sollten dies
    unbedingt vorher mit dem jeweiligen Mitarbeiter besprechen, da diesem
    die Leistung fehlt.