# Allgemeine Informationen

Im folgenden Abschnitt finden Sie alle relevanten Informationen zum
neuen RZL PDF-Manager, welcher das Nachfolgeprodukt des derzeitigen RZL
PDF-Drucker darstellt. Des Weiteren werden die wichtigsten Einstellungen
und Funktionen des RZL PDF-Managers vorgestellt. Vorab möchten wir Sie
kurz auf die wesentlichsten Änderungen und Neuerungen des RZL
PDF-Managers hinweisen. Neben den bereits bekannten Funktionen wie
Dokumente per E-Mail zu versenden, abzuspeichern, in das
KIS/Klientenportal zu exportieren gibt es nun folgende wesentliche
Neuerungen:

-   Externe Dokumente (z.B. Office-Programme) in den RZL PDF-Manager
    drucken.

-   Bilddateien an den RZL PDF-Manager senden (z.B: *.jpg, .jpeg, .png,
    .tiff, .tif, .bmp, .gif* - nicht animiert).

-   Ein Inhaltsverzeichnis kann eingefügt werden.

-   Verschiedene Eigenschaften der Dokumente bearbeiten und abspeichern.

-   Drag & Drop Funktionen erleichtern das Verschieben von Dokumenten.
    Drag und Drop vom Explorer, um Dateien in den RZL PDF-Manager
    einzufügen und auch in der Dokumentenliste, um eine bestimmte
    Dokumenten-Reihenfolge zu erstellen.

-   Workflows um verschiedene Abläufe im RZL PDF-Manager zu
    automatisieren.

## Technische Voraussetzungen

Um den RZL PDF-Manager nutzen zu können, ist es erforderlich, dass Sie
das RZL Board/KIS bereits in Verwendung haben. Zudem müssen Sie einmalig
in den *Einstellungen* den neuen RZL PDF-Manager aktivieren.

Grundsätzlich gelten die gleichen Mindestvoraussetzungen wie für das RZL
Board (Microsoft Windows 7). Um den vollen Funktionsumfang des RZL
PDF-Managers verwenden zu können, müssen Sie mindestens Microsoft
Windows 10 auf Ihrem Rechner installiert haben, bzw. – falls Sie mit
einem Serverbetriebssystem arbeiten – einen Windows Server 2016 als
Terminalserver im Einsatz haben und zusätzlich muss der Standard Windows
Druckertreiber ‚Microsoft Print To PDF‘ installiert sein. Der für
bestimmte Funktionen benötigte spezielle RZL-Druckertreiber wird
automatisch bei der Aktivierung in den *Einstellungen* angelegt.

## Erste Schritte

Um den neuen RZL PDF-Manager nutzen zu können, gehen Sie bitte in einem
beliebigen RZL Programm im Menü auf *Hilfsmittel / Einstellungen /
Registerblatt RZL-PDF-Audruck* (**1**) und aktivieren Sie die Checkbox
*PDF-Manager verwenden* (**2**).



![](<img/image4.png>)


Sie können aus jedem RZL Programm einen PDF-Ausdruck erzeugen und an den
RZL PDF-Manager senden. Öffnen Sie dazu a) den betreffenden
RZL-Programmausdruck und klicken Sie b) auf die Schaltfläche *RZL
PDF-Drucker*.



![](<img/image5.png>)

Der RZL PDF-Manager wird nun in einem eigenen Fenster geöffnet. Sie
können beliebig viele PDF Ausdrucke erzeugen. Wiederholen Sie dazu
einfach den oben beschriebenen Vorgang.