## Allgemeines

Abb. 8‑1 Dokumentenverwaltung - Kanzleiliste

![Kanzleiliste](<img/image215.png>)

Die neue Dokumentenliste kann mit großen Datenmengen umgehen und wurde
vom User-Interface her an das RZL Board angepasst.

Die Dokumentenverwaltung bietet die Möglichkeit Ihre Dokumente (ein- und
ausgehend) zu Klienten bzw. Ereignissen zuzuordnen. Die RZL
Dokumentenverwaltung übernimmt einige Funktionen eines
Dokumenten-Management-Systems.

Sie können Dokumente (Briefe) einscannen und Ihren Klienten zuordnen
(vgl. Kap. 13.2 Erhalt eines Dokuments (Briefes)/Einscannen). Der
RZL-PDF-Manager Premium bzw. RZL PDF-Drucker bietet Ihnen die
Möglichkeit, die Ausdrucke in die Dokumentenverwaltung zu übernehmen
(vgl. Kap. 7.6 Hinzufügen von Dokumenten über den RZL PDF-Manager
Premium bzw. Kap. 7.7 Hinzufügen von Dokumenten über den RZL
PDF-Drucker). E-Mails – unabhängig ob gesendet oder erhalten – können
übernommen werden. Briefe die Sie im Word schreiben (vgl. Kap. 13.1
Briefe schreiben) können ebenfalls übernommen werden. Gespeicherte
Dokumente können mit E-Mail versendet werden (vgl. Kap. 7.9 *Versenden
von Dokumenten*).

Die gespeicherten Dokumente können mitarbeiterbezogen (für die Klienten,
für die der jeweilige Mitarbeiter zuständig ist), klientenbezogen oder
kanzleibezogen aufgerufen und bearbeitet werden.

Wenn Sie alle Dokumente ansehen wollen, klicken Sie in der Navigation im
Bereich *Kanzlei* auf den Eintrag *Dokumente* und Sie erhalten eine
Liste mit allen gespeicherten Dokumenten (siehe Bildschirm oben).

Wenn Sie die Dokumente pro Klient aufrufen möchten, wählen Sie im
Bereich *Suche nach* den Eintrag *Klient* an und geben im Feld darunter
die *Klientennummer* ein. In der Navigation klicken Sie im Bereich
*Klient* auf den Eintrag *Dokumente*. Sie erhalten eine Liste mit den
zum eingetragenen Klienten gespeicherten Dokumenten. Wenn Sie die
Details zu einem Dokument sehen wollen, machen Sie einen Doppelklick mit
der Maus auf den Eintrag oder Sie markieren in der Liste die
entsprechende Zeile und klicken im unteren Bereich des Bildschirms auf
den Eintrag *Detail Ansicht* (siehe Bildschirm unten).

## Dokumentenverwaltung - Beschreibung der Eingabefelder

Abb. 8‑2 Dokumentenverwaltung – Liste klientenbezogen

![Dokumentenverwaltung](<img/image216.png>)

#### Titel

Im ersten Feld wird der *Titel* des Dokuments angezeigt. Der Titel wird
aufgrund der Bezeichnung des Dokuments vorgeschlagen. Sie können den
Vorschlag abändern.

#### Klient

Die Dokumente können Ihren Klienten zugeordnet werden. Die Zuordnung ist
kein Muss. Wenn die Dokumente klientenbezogen (siehe Bildschirm oben)
angezeigt werden, kann das Feld Klient nicht bearbeitet werden. Wenn Sie
die Dokumente im Kanzleibereich aufrufen, kann auch die Zuordnung zum
Klienten bearbeitet werden.

Hinweis

Das Dokument kann in der *Detail Ansicht* jederzeit durch einen Klick
mit der Maus auf das Dokumentensymbol rechts neben den Feldern *Titel*
und *Klient* aufgerufen, ausgedruckt und – wenn technisch möglich – auch
bearbeitet werden.

#### Kategorie

In diesem Bereich wählen Sie zwischen den in der Verwaltung (vgl. Kap.
11.10 Kategorie) angelegten Kategorien aus. Die Kategorie ist ebenfalls
ein wichtiger Eintrag für die strukturierte Ablage und für die Suche
innerhalb der Dokumente (Filter).

#### Thema

Im Bereich *Thema* wählen Sie zwischen den in der Verwaltung (vgl. Kap.
11.12 Thema) angelegten Themen aus. Das Thema ist ein wichtiger Eintrag
für die strukturierte Ablage und für die Suche innerhalb der Dokumente
(Filter).

#### Inhalt

Das Feld *Inhalt* bietet Ihnen die Möglichkeit den Gegenstand des
Dokuments näher zu erläutern.

#### Dokumentbereich

Im Bereich *Dokumentbereich* können Sie das im KIS abgelegte Dokument
mit dem Klientenportal synchronisieren. Somit hat Ihr Klient über das
Klientenportal Zugriff auf dieses Dokument.

#### Stichworte

Sie können die gespeicherten Dokumente mit Stichwörtern versehen. Bitte
wählen Sie die Stichwörter sorgfältig und systematisch. Die
eingetragenen Stichwörter können Sie derzeit im Rahmen des Filterns von
Dokumenten verwenden.

#### Zeitraum

Das Feld *Zeitraum* bietet die Möglichkeit den Bezugszeitraum der
Dokumente einzutragen (z.B. Jahresabschluss für 2019). Diese Eintragung
kann über die Filterfunktionen (vgl. Kap. 3.5 *Filterfunktionen*)
angesprochen werden.

#### Stichtag

Nach dem hier eingetragenen Stichtags-Datum können Sie ebenfalls die
Listen filtern.

#### Dateiname

Der Dateiname wird im Zuge des Hinzufügens des Dokuments automatisch
eingetragen und kann, wenn notwendig geändert werden.

#### Erstellt

Anzeige des Erstellers des Dokuments (wenn die Information vorhanden
ist) und Datum und Uhrzeit der Erstellung.

#### Geändert

Wird das Dokument geändert, wird hier angezeigt, wer die Änderung
vorgenommen hat (wenn die Information vorhanden ist) und wann die
Änderung erfolgt ist.

#### Importiert

Dieses Feld zeigt Ihnen, wer das Dokument in die Dokumentenverwaltung
übernommen hat und wann die Übernahme erfolgt ist.

#### Aufgaben/Ereignis-Zuordnung

Abb. 8‑3 Dokumentenverwaltung Aufgaben/Ereignis-Zuordnung

![Aufgaben/Ereignis Zuordnung](<img/image217.png>)

In der Detailansicht der Dokumente rechts unten wird angezeigt ob
Aufgaben oder Ereignisse zuordnet sind. Diese Zuordnungen erfolgen in
erster Linie durch das Arbeiten mit dem Kanzlei-Informations-System
(vgl. Kap. 13 *Abläufe*). Wenn eine Zuordnung vorhanden ist und die
Schaltfläche angewählt wird, wird das zugeordnete Ereignis oder die
zugeordnete Aufgabe aufgerufen.

Abb. 8‑4 Dokumentenverwaltung – Aufruf zugeordnetes Ereignis

![Aufruf zugeordnetes Ereignis](<img/image218.png>)

Durch Anwahl der Zeile wird das Ereignis oder die Aufgabe geöffnet. Wenn
Sie auf ![Ereignis Plus Symbol](<img/image219.png>) klicken, können Sie bereits
angelegte Ereignisse hinzufügen. Wenn Sie auf
![Ereignis Kreuz Symbol](<img/image60.png>) klicken, wird die Zuordnung
gelöscht. Durch Klick auf ![Ereignis Neu Symbol](<img/image220.png>) können Sie ein Ereignis
**neu** anlegen.

Innerhalb der Aufgabenzuordnung finden Sie dieselben Möglichkeiten wie
oberhalb bei den Ereignissen beschrieben.
