## Hinzufügen von Dokumenten

Wie können Sie bereits bestehende Dokumente in die Dokumentenverwaltung
übernehmen? Sie wählen in der Navigation den Eintrag
*Dokumentenverwaltung* an und klicken anschließend auf das Feld
*Dokumente hinzufügen*. Wenn das Dokument zu einem
Postausgang/Posteingang gespeichert werden soll, verwenden Sie bitte die
Einträge *Dokument als Postausgang hinzufügen* bzw. *Dokument als
Posteingang hinzufügen*.

Nachfolgend wird zunächst die Übernahme eines Dokuments unabhängig von
einem Ereignis beschrieben. Die zusätzlichen Möglichkeiten ein Dokument
bereits zu einem Postausgang bzw. Posteingang hinzuzufügen werden im
Kapitel 8.55 *Hinzufügen von Dokumenten als Posteingang/Postausgang*
beschrieben.

Abb. 8‑5 Dokumentenverwaltung – Dokumente hinzufügen

![Dokumente hinzufügen](<img/image221.png>)

Sie können sich hier innerhalb Ihrer Ordnerstruktur wie vom Windows
Explorer gewohnt bewegen. Zusätzlich können Sie auf sogenannte
Scanordner zugreifen (vgl. Kap. 11.11 *Scanordner*).

Abb. 8‑6 Hinzufügen per Drag&Drop

![Hinzufügen per Drag&Droß](<img/image222.png>)

Wenn Sie das Dokument gefunden haben das hinzugefügt werden soll, können
Sie dieses durch einen Doppelklick mit der Maus oder durch Drag & Drop
in den Bereich *Hinzugefügte Dokumente* übertragen.

Durch das Hinzufügen des Dokuments wird der Dateiname der ursprünglichen
Datei geändert. Als Zusatztext wird *ins KIS übernommen* … angefügt. Die
Änderung des Dateinamens soll verhindern, dass das Dokument (das bereits
in das Kanzlei-Informations-System übernommen wurde) außerhalb des
Kanzlei-Informations-Systems noch einmal geändert wird.

Wenn die Dokumente aus einem Scanordner übernommen werden, werden die
Dokumente nach Übernahme nicht umbenannt, sondern gelöscht (vgl. unten
Kap. *Übernahme der Dokumente aus einem Scanordner*)

In den Details können Sie die Metadaten zum hinzugefügten Dokument
hinterlegen bzw. eintragen. Die Felder die Sie hier ansprechen können,
sind bereits im Kapitel 8.2 *Dokumentenverwaltung – Beschreibung der
Eingabefelder* beschrieben.

Wenn Sie die Schaltfläche *Ausgewählte Dokumente* bzw. *Alle Dokumente*
anwählen, wird das markierte Dokument in das Kanzlei-Informations-System
übernommen und aus dem Bereich Hinzugefügte Dokumente entfernt.

#### Entfernen von hinzugefügten Dokumenten

Abb. 8‑7 Hinzugefügte Dokumente wieder entfernen

![Dokumente entfernen](<img/image223.png>)

Wenn das Dokument nicht ins KIS übernommen werden soll, können Sie die
rechte Maustaste oder die Entf-Taste anwählen. Nachfolgend erhalten Sie
folgende Abfrage.

Abb. 8‑8 Hinzugefügte Dokumente – Ursprungszustand wiederherstellen

![Ursprungszustand von Dokument wiederherstellen](<img/image224.png>)

Wenn Sie diese Abfrage mit *Ja* bestätigen wird die Änderung des
Dateinamens (ins KIS übernommen) wieder rückgängig gemacht.

#### Mehrere Dokumente gleichzeitig auswählen bzw. übernehmen

Wenn Sie im Bereich Hinzugefügte Dokumente mehrere Dokumente markieren,
können diese gleichzeitig bearbeitet werden. Sie können im unteren
Bereich bei der Eingabe der Details durch Anwahl der rechten Maustaste
die ganze Ansicht freischalten und Erfassungen vornehmen bzw. es können
auch nur einzelne Felder freigeschaltet werden.

Es werden nur jene Felder gesperrt und müssen freigeschaltet werden, die
abweichende Einträge aufweisen.

#### Übernahme der Dokumente aus einem Scanordner

Innerhalb der Dokumentenübernahme finden Sie im oberen Bereich den
Eintrag *Scanordner auswählen*.

Abb. 8‑9 Dokumenten-Übernahme Scan-Ordner

![Dokumente mit Sanordner hinzufügen](<img/image225.png>)

Dokumente die Sie aus diesen – in der Verwaltung festgelegten –
Scanordner übernommen werden, werden bei der Übernahme nicht umbenannt,
sondern gelöscht. Das bedeutet, wenn alle auf den Scanordner
eingescannten Dokumente in das Kanzlei-Informations-System übernommen
worden sind, ist der Scanordner leer.

## Dokumente auf das Klientenportal hochladen 

Wollen Sie Dokumente aus dem KIS Ihren Klienten über das RZL
Klientenportal zur Verfügung stellen können Sie innerhalb der
Dokumentenlisten mit einem Rechtsklick das Kontextmenü aufrufen und ein
oder mehrere Dokumente zum Klientenportal hochladen. Mit Auswahl der
Option *Zum Klientenportal mit Nachricht hochladen* können Sie Ihrem
Klienten im Zuge des Hochladens eine Nachricht mit übermitteln.

Abb. 8‑10 Dokumente auf das Klientenportal hochladen

![Dokumente auf Kliport hochladen](<img/image226.png>)

## Hinzufügen von Dokumenten als Posteingang/Postausgang

Sollen Dokumente mit den Ereignissen Posteingang/Postausgang verknüpft
werden, wählen Sie bitte „gleich“ die Programmteile *Dokumente als
Postausgang hinzufügen* oder *Dokumente als Posteingang hinzufügen* an.

Innerhalb dieses Programmteils werden die Dokumente genau wie im Kapitel
oben beschrieben hinzugefügt.

Allerdings können Sie nicht nur die Felder für die Dokumentenverwaltung
ausfüllen, sondern auch die Felder für die Ereignisse *Posteingang* und
*Postausgang*.

Abb. 8‑11 Dokumente als Postausgang/Posteingang hinzufügen

![Dokumente als Postein/Postausgang hinzufügen](<img/image227.png>)

Der Vorteil dieser Vorgehensweise liegt darin, dass die Felder für den
Postausgang bzw. Posteingang sofort ausgefüllt werden können und das
Dokument nicht wie in Kap. 7.8*Verknüpfung von Dokumenten mit
Ereignissen* beschrieben in einem zweiten Arbeitsschritt zu einem
Ereignis hinzugefügt werden muss.

#### Erstellen einer Aufgabe

Abb. 8‑12 Dokumente als Postausgang/Posteingang hinzufügen

![Aufgabe in Dokukmentendetails erstellen](<img/image228.png>)

Wenn Sie innerhalb der Details die rechte Maustaste anwählen, können Sie
innerhalb der Dokumentendetails eine Aufgabe erstellen (vgl. Kap. 4
*Aufgaben/Klientenspiegel*).

## Hinzufügen von Dokumenten über den RZL PDF-Manager Premium 

Haben Sie den RZL PDF-Manager Premium lizensiert können Sie diesen
nutzen um Dokumente hinzufügen. Dieser Programmteil bietet Ihnen die
Möglichkeit Ausdrucke als PDF zu speichern, per Mail zu versenden, auf
das Klientenportal hochzuladen sowie den Import in die
Dokumentenverwaltung durchzuführen.

Darüber hinaus bietet Ihnen der RZL PDF-Manager Premium die Möglichkeit
sogenannte Workflows (vgl. Handbuch PDF-Manager Premium, Kapitel 5
*Registerblatt „Workflow“*) zu erstellen. Damit können von Ihnen zB.
wiederkehrende Ausdrucke automatisiert zusammengeführt, per Mail
versendet und in die Dokumentenverwaltung importiert werden.

Abb. 8‑13 RZL PDF-Manager Premium – Dokument hinzufügen

![Dokument über PDF Manager hinzufügen](<img/image229.png>)

Sie können mithilfe des RZL PDF-Manager Premium die für den
Dokumentenimport in die Dokumentenverwaltung im KIS notwendigen Felder
pauschal über alle ausgewählten Dokumente vergeben. Mit einem Klick auf
die Schaltfläche KIS im Header öffnet sich der Exportdialog.

![Exportdialog](<img/image230.png>)

Beim Export in das KIS kann hier noch zusätzlich ein KIS Posteingang
erfasst werden.