# Notenvorlagen

Standardmäßig wird die RZL Standard Notenvorlage bei der Auslieferung
des Programmes mitgeliefert. Diese Standardvorlage muss zuerst
importiert werden.

Sie können neben der Standardvorlage auch noch weitere Notenvorlagen
anlegen bzw. bearbeiten. Nachfolgend erhalten Sie einen Überblick über
die Möglichkeiten dazu im Programm.

## RZL Standard Notenvorlage einspielen

Die RZL-Standard Notenvorlage dient als Mustervorlage für die
Notenerstellung. Darin enthalten sind beispielsweise Formeln z.B. für
die Berechnung der Honorarnote die automatisch auf die Datenbank
zugreifen, ein QR-Code für die Notenerstellung, usw. Sie benötigen für
die Honorarnotenerstellung jedenfalls eine Notenvorlage. Die
Mustervorlage kann jederzeit verändert werden.

Die RZL-Muster-Notenvorlage kann über den Klick auf den Button *RZL
Standard Notenvorlage einspielen* im Menüpunkt *Honorarnoten /
Notenvorlagen* eingespielt werden. Diese finden Sie dann im Bereich
*Honorarnoten – Notenvorlagen*.


![](<img/image334.png>)

## Allgemeines

Die RZL-Standardvorlage und alle weiteren von Ihnen angelegten bzw.
importierten Vorlagen finden Sie in der Honorarverrechnung unter dem
Punkt *Honorarnoten – Notenvorlagen*.


![](<img/image335.png>)

In einem separaten Tab öffnet sich die Ansicht für die Notenvorlagen.
Die *Buttons Vorlage Bearbeiten* bis *Vorlage exportieren*, sind
inaktiv, so lange Sie keine zu bearbeitende Notenvorlage ausgewählt
haben.


![](<img/image338.png>)

Im unteren Bereich befinden sich die von Ihnen verwendeten
Notenvorlagen. Wenn Sie Neuanwender sind wird in diesem Bereich nur die
RZL\_Standard\_Notenvorlage vorhanden sein, wenn Sie diese importiert
haben. Weitere Vorlagen sind nur vorhanden, wenn Sie Vorlagen neu
angelegt haben. Der Bereich der Notenvorlagen ist untergliedert in den
Namen der Notenvorlage, dem Unternehmensbereich und einen Zähler für die
Noten. Der Notenzähler zeigt auf bei wie vielen Honorarnoten die
Notenvorlage schon verwendet wurde.

