## Vorlagen neu anlegen

Sollten Sie eine Notenvorlage neu anlegen wollen, so können Sie dies
über die Schaltfläche *Neue Vorlage* **(1)** im Ribbon oder im rechten
oberen Bereich der Notenvorlagenansicht **(1)** machen.

!!! warning "Hinweis"
    Sollten Sie eine Vorlage neu anlegen beachten Sie, dass Sie einen
    komplett leeren Report öffnen. Alle Formeln und die Notenvorlage selbst
    müssen Sie selbst erstellen.


!!! info "Tipp"
    Im Report Designer, der sich öffnet, wenn Sie eine neue Vorlage anlegen,
    können Sie als Hilfestellung das Reporting Handbuch über den Menüpunkt
    *Hilfe – Handbuch* öffnen.

Falls Sie nur geringfügige Änderungen, z.B. anderer Rechnungssteller,
etc haben, so wäre es empfehlenswert die **RZL-Standard-Notenvorlage
noch einmal zu importieren** und den importierten Report zu bearbeiten.

## Vorlage bearbeiten

Zum Bearbeiten Ihrer Notenvorlagen stehen Ihnen drei Möglichkeiten zur
Auswahl. Einen bestehenden Report können Sie entweder über die
Schaltfläche *Vorlage bearbeiten* **(2)** im Ribbon, über das
Kontextmenü mit Rechtsklick auf die zu bearbeitende Vorlage, oder
mittels Doppelklick auf die zu bearbeitende Vorlage, öffnen.



![](<img/image339.png>)

Sie gelangen danach in den Report Designer und können Ihre Änderungen
durchführen.

!!! info "Tipp"
    Im Report Designer, der sich öffnet, wenn Sie eine bestehende Vorlage
    ändern, können Sie als Hilfestellung das Reporting Handbuch über den
    Menüpunkt *Hilfe – Handbuch* öffnen.


!!! info "Tipp"
    Sie können zum Bearbeiten von Vorlagen auch eine bestehende Vorlage
    öffnen, diese dann im Report Designer unter den Menüpunkt *Datei –
    Speichern unter…* unter einem neuen Namen speichern und dann ganz
    einfach verändern.

Wenn Sie eine bestehende Vorlage ändern und unter über *Speichern unter*
unter demselben Namen abspeichern, erhalten Sie vom Programm einen
Hinweis mit den Verwendungen der Notenvorlage.

![](<img/image340.png>)

## Vorlage löschen

Notenvorlagen können auch gelöscht werden. Eine Löschung ist nur
möglich, wenn die Notenvorlage nicht verwendet wurde. D.h. Sie wurde bei
der Notenerstellung nicht verwendet und wird auch in keinem
Unternehmensbereich verwendet.

Um nicht verwendete Notenvorlagen zu löschen, können Sie entweder die
Schaltfläche *Vorlage löschen* im Ribbon **(3)** benutzen**,** oder über
das Kontextmenü mit der rechten Maustaste die zu löschende Vorlage
wählen.

Wenn Sie die Notenvorlage löschen, erhalten Sie nachfolgende
Sicherheitsabfrage:


![](<img/image341.png>)

Sollte die Note nicht in Verwendung sein und Sie klicken auf den Button
*Löschen*, wird die Vorlage endgültig gelöscht.

Sollte die Notenvorlage in Verwendung sein und Sie klicken auf
*Löschen*, so erhalten Sie nachfolgende Hinweismeldungen.

Diese Hinweismeldung erscheint, falls die Notenvorlage einem
Unternehmensbereich zugeordnet wurde:


![](<img/image342.png>)

Diese Hinweismeldung erscheint, falls die Notenvorlage keinem
Unternehmensbereich zugeordnet wurde und bei der Notenerstellung
verwendet wurde. Sie zeigt auf bei wie vielen Noten die Vorlage
verwendet wurde.


![](<img/image343.png>)


## Vorlagen umbenennen

Notenvorlagen wie zum Beispiel die RZL-Standard Notenvorlage können
einfach umbenannt werden. Die simpelste Methode ist ein Klick in die
Bezeichnung der Note. Sie können dort ganz einfach den Namen ändern.


![](<img/image344.png>)

Weiters besteht noch die Möglichkeit den Namen mittels Schaltfläche im
Ribbon *Vorlage umbenennen* **(4)** zu ändern.