## Zuordnung von Thema/Kategorie/Aufgabenvorlage

Die zugestellten Databox-Eingänge werden von FinanzOnline in folgende
Arten unterteilt.

Abb. 6‑16 FinanzOnline Zuweisungen I

![FinOn Zuweisungen I](<img/image138.png>)

Sie können hier jeder Art die entsprechenden Kategorien (vgl. Kap. 11.10
*Kategorie*) und Themen (vgl. Kap. 11.12 Thema) zuordnen. Zusätzlich
können Sie bei jeder Art auch eine Aufgabenvorlage (*für die zu
erstellende Aufgabe*) hinterlegen (vgl. Kap. 4.2 *Aufgabenvorlage*).
Damit wird automatisch bei einem Databox-Eingang eine Aufgabe generiert
(z.B.: Bescheidkontrolle bei Eingang eines Bescheides).

Für persönliche angeforderte Bescheide welche älter als 2 Monate sind,
werden aufgrund der Aufgabenvorlagen innerhalb der
FinanzOnline-Zuweisungen keine Aufgaben mehr generiert (vgl. Kap. 6.3
*Zuordnung von Thema/Kategorie/Aufgabenvorlage*). Im Programmteil
*Extras / Einstellungen* können Sie im Registerblatt *FinanzOnline* die
Aufgabenerstellung für persönlich angeforderte Bescheide deaktivieren.

Innerhalb der Art *Protokolle* wird die Aufgabenvorlage (*für die zu
erstellende Aufgabe*) nur dann verwendet – eine Aufgabe wird generiert –
wenn eine Übermittlung **nicht** vollständig von FinanzOnline übernommen
wurde.

Abb. 6‑17 FinanzOnline Zuweisungen II

![FinOn Zuweisungen II](<img/image139.png>)

Zu jeder Art gibt es eine bestimmte Anzahl von Anbringen. Bei jedem
Anbringen können falls gewünscht von der Art abweichende Zuordnungen
vorgenommen werden. Werden die Eintragungen in den einzelnen Anbringen
*kursiv* dargestellt, gilt der Wert der übergeordneten Art.

Die Zuständigkeit für die erstellten Aufgaben wird in der Aufgabevorlage
festgelegt (vgl. Kap. 4.2 Arbeiten mit Aufgabenvorlagen). Das bedeutet,
wenn für einzelne Anbringen unterschiedliche Zuständigkeiten vorhanden
sind, sind unterschiedliche Aufgabevorlagen notwendig.

#### Aufgabevorlage für zu erledigende Aufgaben

Innerhalb der Anbringen zu den Protokollen können Sie in der (letzten)
Spalte *Aufgaben­vorlage für zu erledigende Aufgaben* ebenfalls
Aufgabenvorlagen hinterlegen. Die aus der Aufgabenvorlage generierten
Aufgaben werden bei erfolgreicher Übermittlung und Eingang des
Protokolls in die Databox automatisch auf „Erledigt“ gesetzt. Dazu wird
vom Kanzlei-Informations-System innerhalb der betreffenden Aufgabe ein
(zusätzlicher) FinanzOnline Mitarbeiter eingetragen.

Wenn eine Aufgabevorlage in dieser Spalte verankert wird, kann bei
wiederkehrenden Aufgaben die mit dieser Aufgabevorlage arbeiten, auf die
Verankerung einer Zuständigkeit verzichtet werden. Somit kann
beispielsweise ein eigener Klientenspiegel für die abgegebenen
Umsatzsteuervoranmeldungen oder die Firmenbuchübermittlungen geführt
werden. Die Aufgaben werden mit Hilfe von wiederkehrenden Aufgaben
automatisiert erstellt und nach erfolgreicher Übermittlung über
FinanzOnline vom (automatischen) FinanzOnline-Benutzer geschlossen.
