# Registerblatt „Bearbeiten“

Im folgenden Abschnitt werden die Symbole und Einstellungen in der
Registerblatt *Bearbeiten* erläutert.


![](<img/image38.png>)

## Lesezeichen

### Lesezeichen einfügen und löschen

Zum schnelleren Auffinden von bestimmten Seiten können Sie mit der
Schaltfläche *Lesezeichen einfügen* ein *Lesezeichen* einfügen, mit der
Schaltfläche *Lesezeichen löschen* können Sie ein Lesezeichen wieder
löschen.

Klicken Sie im RZL PDF-Manager auf die gewünschte Seite des
PDF-Dokuments (z.B. auf die Seite 6) und klicken Sie auf *Lesezeichen
hinzufügen*. Anschließend wird Ihnen ein Lesezeichen für die Seite 6
erstellt. Sie können beliebig viele Lesezeichen auf den entsprechenden
Seiten erstellen. Durch Klick auf ein Lesezeichen wird im RZL
PDF-Manager die jeweilige Seite des Dokuments geöffnet.


![](<img/image39.png>)

HInweis

Durch Doppelklick auf ein Lesezeichen können Sie für das Lesezeichen
einen eigenen Namen vergeben.

### Eine Ebene höher oder tiefer

Hier können Sie für ein angeklicktes Lesezeichen mit den Schaltflächen
*Ebene höher* bzw. *Ebene tiefer* zusätzlich eine Hierarchie aufbauen.
(Das Lesezeichen wird dazu eingerückt.)


![](<img/image40.png>)

### Lesezeichen nummerieren

Sie haben Sie die Möglichkeit, bei einem Gesamtdokument die einzelnen
Seiten oder Lesezeichen fortlaufend zu nummerieren. Markieren Sie das
gewünschte Dokument und klicken Sie anschließend Schaltfläche
*Nummerierung hinzufügen*.


![](<img/image41.png>)

### Lesezeichennummerierung entfernen

Mit der Schaltfläche *Nummerierung entfernen* können Sie die
Lesezeichennummerierung wieder entfernen.

### Abschnitt definieren

Um ihr Dokument zu Unterteilen können Sie über die Schaltfläche
*Abschnitt definieren* Abschnitte einfügen und bestimmen.

## Einfügen

### Hintergrund 

Im RZL PDF-Manager haben Sie die Möglichkeit einen Hintergrund (z. B.
Ihr Firmenlogo) bei Ihren Dokumenten zu hinterlegen. Sie können dazu
folgende Formate verwenden: .*jpg, .jpeg, .png, .tiff, .tif, .bmp, .gif*
(-nicht animiert).

Klicken Sie dazu einfach auf die Schaltfläche *Hintergrund* um einen
bestehenden Hintergrund für Ihr Dokument auszuwählen.

Um einen neuen Hintergrund hinzuzufügen klicken Sie auf *Hintergrund*,
klicken unten auf die Schaltfläche *Hintergründe verwalten*. Wählen sie
anschließend die Option *Neuer Hintergrund*. Sie können anschließend die
gewünschte Datei auswählen.


![](<img/image42.png>)

HInweis

Eine Grafik wird vom Programm automatisch auf die gesamte Seitengröße
des Dokumentes „gestreckt“. Um dies zu vermeiden, können Sie folgende
Vorgehensweise anwenden:

Erstellen Sie in einem Grafikprogramm eine neue, weiße Seite/Bild/Grafik
(z.B. gleich im A4-Format). Platzieren Sie darin Ihr Logo oder andere
grafische Bausteine nach Belieben. Wenn Sie dieses Bild dann als
Hintergrund auswählen, wird vom Programm keine Streckung oder Füllung
vorgenommen.

### Inhaltsverzeichnis

Mit der Schaltfläche *Inhaltsverzeichnis* können Sie für Ihre Dokumente
ein Inhaltsverzeichnis erstellen, um sofort einen Überblick über den
Inhalt des gesamten Dokuments zu erhalten. Die Zusammenstellung des
Inhaltsverzeichnisses erfolgt durch Auflistung aller Lesezeichen, die
nach dem *Inhaltverzeichnis-Lesezeichen* des Dokuments gereiht wurden.

Um ein Inhaltsverzeichnis zum Dokument hinzuzufügen, klicken Sie auf das
Symbol *Inhaltsverzeichnis* und wählen Sie einen bestehenden
Inhaltsverzeichnis-Bericht aus oder erstellen Sie einen neuen
Inhaltsverzeichnis-Bericht indem Sie auf *Inhaltsverzeichnis erstellen*
klicken.

Anschließend wird in einem zweiten Fenster der *Report Designer*
geöffnet, mit dem Sie Ihre neue Inhaltsverzeichnis-Vorlage erstellen und
bearbeiten können. Mit dem *Stift-Symbol* neben einem Bericht, können
Sie einen bestehenden Bericht bearbeiten. Die Bedienung des *Report
Designers* finden Sie im **Reporting-Handbuch**.

Mit dem *Papierkorb-Symbol* kann ein Bericht gelöscht werden. Alle
Berichte gelten automatisch *Kanzleiweit*.


![](<img/image43.png>)

Hinweis

RZL stellt Ihnen bereits fertige Muster-Inhaltsverzeichnisse zur
Verfügung. Nach Anklicken der Schaltfläche Inhaltsverzeichnis können Sie
die einzelnen Verzeichnisse mit dem Stift-Symbol bearbeiten und für Ihre
Bedürfnisse anpassen.

### Bezeichnungsschema

Mit der Schaltfläche *Bezeichnungsschema* können Sie Ihre Dokumente
automatisiert umbenennen lassen indem Sie die *RZL Bezeichnung* eines
Ausdrucks nach Ihren eigenen Wünschen anpassen. Legen Sie hierzu ein
Bezeichnungsschema an und vergeben Sie Ihre *Ersatzbezeichnungen*. Alle
Bezeichnungsschemata sind automatisch Kanzleiweit gültig. Bearbeitet und
gelöscht werden dürfen diese durch die Benutzergruppen
*Klientenbearbeiter* und *KIS-Administrator.*


![](<img/image44.png>)


![](<img/image45.png>)

![](<img/image46.png>)

In der Oberfläche *Bezeichnungsschema erstellen/bearbeiten* erhalten Sie
eine Übersicht der Ausdrucke aus den verschiedenen RZL-Programmen.
Suchen Sie Ihren gewünschten Eintrag und vergeben Sie Ihren Ersatztext.
Platzhalter können ebenfalls vergeben werden.

Das Häkchen „*Nur abweichende anzeigen*“ erlaubt Ihnen, nur jene
Einträge anzuzeigen, welche von Ihnen geändert wurden.


![](<img/image47.png>)

**Individuelle Bezeichnungen:**  
Hier können Sie für eigene Dokumente mit bestimmter Bezeichnung einen
Ersatztext mit Platzhalter vergeben.

Um ein Bezeichnungsschema auf ein Dokument anzuwenden, markieren Sie das
gewünschte Dokument in der *Dokumentenliste* den RZL PDF-Managers und
klicken Sie die Schaltfläche *Bezeichnungsschema (11)* im Reiter
Bearbeiten des Menüs und wählen das Bezeichnungsschema aus. Nach der
Auswahl wird das Schema direkt angewendet.


![](<img/image48.png>)


![](<img/image49.png>)

Des Weiteren finden Sie in der Detailansicht einen neuen Reiter
Bezeichnungsschema, in dem Sie das Schema noch einmal ändern oder wieder
entfernen können. Falls Sie es entfernen, werden die ursprünglichen
Titel der Dokumente wiederhergestellt, falls möglich.

### Seitennummerierung einfügen

Über die Schaltfläche *Seitennummerierung* (Abb.4-1) können Sie die
*Schriftart*, *Schriftgröße* und *Schriftfarbe* für die
Seitennummerierung festlegen.

Zudem können Sie die Positionierung (*Mitte, Links, Rechts*) der
Seitenbezeichnung einstellen. Des Weiteren können Sie festlegen, ob die
Nummerierung beispielsweise erst ab Seite 2 angezeigt werden soll und ab
welcher Nummer die Nummerierung beginnen soll. Zusätzlich können Sie
festlegen ob Formulare bedruckt werden sollen und ob das Formular bei
der Zählung inkludiert werden soll.

Wenn Sie die Seitennummerierung entfernen möchten, klicken Sie dazu
einfach auf das *Papierkorb-Symbol* (siehe Markierung im Bild unten)
neben dem Wort *Seitennummerierung*.


![](<img/image50.png>)

### Wasserzeichen hinzufügen

Um Ihr Dokument zu schützen, können Sie dieses mit einem *Wasserzeichen*
(einem Schriftzug quer über die Seite, wie etwa *Vertraulich*, *Kopie*
oder *Muster*) versehen. Sie können die Schriftart, Farbe, Eigenschaft
und Ausrichtung des Schriftzugs einstellen. Zusätzlich können Sie
festlegen ob Formulare bedruckt werden sollen. Klicken Sie dazu auf die
Schaltfläche *Wasserzeichen* (Abb.4-1).


![](<img/image51.png>)

Wenn Sie das Wasserzeichen entfernen möchten, klicken Sie dazu einfach
auf das *Papierkorb-Symbol* neben dem Wort *Wasserzeichen* (siehe
Markierung im Bild oben).

### Dokumentenschutz hinzufügen

Um Ihre Dokumente vor unberechtigten Zugriffen zu schützen, können Sie
im Menüpunkt *Dokumentenschutz* (Abb.4-1) ein *Passwort zum Öffnen* und
ein *PDF-Administratorpasswort* vergeben.

Ein **individuell** eingegebenes Passwort wird immer **vorrangig**
behandelt! Somit kann, falls Sie ein Passwort vergeben, die Funktion
„Klienten/Dienstnehmer/Kunde Passwort verwenden“ in KIS, Klientenportal
und E-Mail Dialogen nicht genutzt werden.

**(Definition) *Passwort zum Öffnen***: Wenn Sie ein Passwort zum Öffnen
eines Dokuments festlegen, kann die PDF-Datei nur geöffnet werden, wenn
das von Ihnen festgelegte Passwort eingegeben wird.

**(Definition) *PDF-Administratorpasswort***: Wenn Sie ein
Administratorpasswort festlegen, können die Empfänger das Dokument ohne
Eingabe eines Passworts öffnen (falls kein Passwort zum Öffnen
hinterlegt ist). Die eingeschränkten Funktionen (siehe angehakte
Checkboxen in Abb.4-9) können jedoch nur nach Eingabe dieses Passwortes
bearbeitet werden. Das Administratorpasswort schaltet immer alle
Funktionen frei, wenn dieses eingegeben wird.


![](<img/image52.png>)

Mittels Aktivieren der Checkboxen entscheiden Sie, ob folgende
Funktionen erlaubt sein sollen. Diese Einstellungen gelten jedoch nur
für *NICHT-PDF-Administratoren* des Dokuments. Der *PDF-Administrator*
kann immer *alle Funktionen* ausführen. Um diese Funktionen setzen zu
können **muss** **ein *PDF-Administratorpasswort* hinterlegt sein**. Ob
es das kanzleiweite PDF-Administratorpasswort oder ihr individuelle
PDF-Administratorpasswort ist, ist Ihnen überlassen.

**Kopieren von Text zulassen**

Durch Anhaken kann nachträglich aus dem PDF-Dokument ein Text
herauskopiert werden.

**Notizen bearbeiten zulassen**

Durch Anhaken können im Nachhinein in das PDF-Dokument Notizen
hinzugefügt werden.

**Drucken zulassen**

Durch Anhaken kann das PDF-Dokument ausgedruckt werden.

**Bearbeiten zulassen**

Durch Anhaken kann das PDF-Dokument nachträglich bearbeitet werden.

Wenn Sie den Dokumentenschutz entfernen möchten, klicken Sie dazu
einfach auf das *Papierkorb-Symbol* (siehe Markierung im Bild oben)
neben dem Wort *Dokumentenschutz*.

**Passwort zum Öffnen**

Tragen Sie das gewünschte Passwort ein.

**PDF-Administratorpasswort**

Analoges Vorgehen wie beim Hinzufügen eines P*assworts zum Öffnen.*

**Kanzleiweites PDF-Administratorpasswort verwenden**

Durch Aktivieren dieser Schaltfläche können Sie das kanzleiweite
Administratorpasswort beim Dokument verwenden. Dieses kann in einem
beliebigen RZL-Win Programm im Menü ***Hilfsmittel – Einstellungen –
Kennwörter*** geändert werden. Initial ist das PDF-Administratorkennwort
ihr Lizenzkennwort. Um das PDF-Administratorpasswort ändern zu können
müssen Sie das aktuelle PDF-Administratorpasswort kennen.


![](<img/image53.png>)


![](<img/image54.png>)

HInweis

Mit einem Passwort geschützte Dokumente können nach Abspeichern oder
Versenden *ausschließlich mit dem hinterlegten Passwort* wieder geöffnet
werden.

Sollte das Passwort nicht mehr bekannt sein, wiederholen Sie
gegebenenfalls den PDF Druck und/oder setzen Sie bei dem noch
bestehenden Dokument ein neues Passwort.

Wurde eine PDF-Datei mit einem *Passwort zum Öffnen* und einem
*PDF-Administratorpasswort* versehen, ist das Öffnen mit jedem dieser
Passwörter möglich. Zum Ändern der *eingeschränkten Funktionen* muss
jedoch das *PDF-Administratorpasswort* verwendet werden.

### Kommentar

Über die Schaltfläche *Kommentar* oder einem Doppelklick auf das
gewünschte Dokument in der Vorschau gelangen Sie in ein neues
Bearbeitungsfenster. Hier können Sie individuelle Textfelder und Notizen
in das Dokument einfügen.


![](<img/image55.png>)

**Text hinzufügen:**

Ein Textfeld können Sie über die Schaltfläche *Text hinzufügen (1)* in
das Dokument einfügen. Die Größe und Position sind frei wählbar (2).


![](<img/image56.png>)

In der Liste der Kommentare (3) können Sie weitere Einstellungen zu
*Schriftgröße, Schrift- und Rahmenfarbe* und *Hintergrundfarbe* treffen.
Weiters kann hier das Textfeld wieder entfernt (4) und der Text
bearbeitet werden.

**Notiz hinzufügen:**

Über die Schaltfläche *Notiz hinzufügen (1)* können Sie eine Notiz in
das Dokument einfügen. Am Dokument wird nur das Symbol für die Notiz
angezeigt (2), der Text ist rechts in der Liste der Kommentare
einzutragen. Weiters können Sie dort die Notiz entfernen (3).


![](<img/image57.png>)