## Speicherbare Layouts

Beim Großteil der Auswertungen und Listenansichten besteht die
Möglichkeit sich die selbst definierten Statistiken als Layout zu
speichern, um dieses jederzeit wiederverwenden zu können.


![](<img/image400.png>)

Nachdem Sie eine Gruppierung festgelegt und/oder Filter gesetzt haben,
können Sie über die Schaltfläche *Layout Speichern* die soeben erstellte
Statistik als Vorlage abspeichern. Zum Speichern muss eine
Layoutbezeichnung vergeben werden.

Sie können das Layout als *Allgemeines Layout* definieren, damit es für
alle Benutzer der Honorarverrechnung verfügbar ist. Setzten Sie diese
Option nicht, kann nur der eigene Benutzer seine definierten Layouts
aufrufen.


![](<img/image401.png>)

Bei der Auswahl der Layouts sind allgemeine Layouts über folgendes
Symbol erkenntlich.


![](<img/image402.png>)

Haben Sie bereits ein Layout ausgewählt und nehmen hier Änderungen vor,
wird mit dem Button *Layout Speichern* das aktuelle Layout überspeichert
und mit dem Button *Layout Speichern unter* können Sie ein neues Layout
generieren.

Wird ein Layout nicht mehr benötigt, kann dies über *Layout löschen*
gelöscht werden.

Damit Ihnen wieder alle Zeilen zur Verfügung stehen, können Sie auf den
Ausgangswert *Layout wählen* zurückstellen. Es werden wieder alle Zeilen
ungefiltert angezeigt.

!!! info "Tipp"
    Bei allen gruppierbaren Auswertungen mit Datumsspalten wie Allgemeine
    Umsatzstatistik, Pauschalzeilen, Allgemeine Pauschalstatistik und
    Leistungsübersicht steht Ihnen im Ribbon die Option *Datumsintervall*
    zur Verfügung. Damit können Sie die jeweilige Auswertung schnell und
    einfach nach Tag/Monat/Jahr unterteilen.

### Expertenmodus

Innerhalb der Layoutoptionen können noch viel differenziertere Filter im
sogenannten Expertenmodus erstellt werden. Durch einen Klick auf
*Expertenmodus öffnen* im Ribbon kann der Expertenmodus aufgerufen
werden.

Im Expertenmodus können beliebig viele Und, Oder, Nicht Und und Nicht
Oder Bedingungen erstellt werden. Durch einen Klick auf das Dropdownfeld
können die Bedingungen ausgewählt werden. Mit einem Klick auf das
Plus-Symbol können mehrere Verknüpfungen für den zu erstellenden Filter
ausgewählt werden.


![](<img/image403.png>)

*Und – Verknüpfung*

Mit dem logischen Und wird geprüft ob mehrere Bedingungen erfüllt sind.

*Oder – Verknüpfung*

Muss nur eine von mehreren Bedingungen erfüllt sein verwendet man die
Oder Verknüpfung

*Nicht Und – Verknüpfung*

Eine oder mehrere Bedingungen, welche durch UND verknüpft sind, sollen
ausgeschlossen werden.

*Nicht Oder – Verknüpfung*

Eine oder mehrere Bedingungen, welche durch ODER verknüpft sind, sollen
ausgeschlossen werden.

Über das Plus-Symbol können dem Filter noch weitere Bedingungen
hinzugefügt werden. Im unten angeführten Beispiel filtert der angelegte
Expertenfilter alle Zeilen der Tätigkeit eins bis zum 31.12.2021


![](<img/image404.png>)

Mit einem Klick auf den *Übernehmen-Button* wird der Filter auf die
Erfassungszeilen angewandt. Einen aktiven Filter erkennt man an dem
blauen Trichter neben der Spaltenüberschrift.

Wie oben beschrieben kann der Filter über *Layout speichern* gespeichert
werden.
