# Leistungserfassung

## Arbeitszeit Vorschlag

Wenn Sie in die Leistungserfassung einsteigen öffnet sich standardmäßig
der heutige Tag **(1)**.

Die Normalarbeitszeit (oder auch fiktive Normalarbeitszeit) wird in der
Honorarverrechnung über die Arbeitszeitmodelle festgelegt und kann in
der Leistungserfassung vorgeschlagen werden.

Weiters besteht die Möglichkeit eine für sich individuelle Arbeitszeit
zu hinterlegen (siehe Kapitel 3 Einstellungen) – dies kann z.B. bei
Gleitzeitvereinbarungen von Vorteil sein.

**Beispiel:  
**Fiktive Normalarbeitszeit: 40 Stunden – Montag bis Freitag je 8
Stunden  
07:30 – 16:30 Uhr abzüglich 1 Stunde Mittagspause

Gleitzeitrahmen: täglich von 06:00 – 18:00 Uhr

Individuelle Arbeitszeit: täglich von 07:00 – 16:00 abzüglich 1 Stunde
Mittagspause

Sie können sich die Arbeitszeit über den Button *AZ vorschlagen*
**(3)**, oder über den Button *Arbeitszeit vorschlagen* **(2)**
vorschlagen lassen. Ebenso ist es möglich mit dem Shortcut *F3* sich im
Feld Beginn oder Ende die Arbeitszeit vorschlagen zu lassen.

Wurde keine Individuelle Arbeitszeit hinterlegt wird die
Normalarbeitszeit aus der Honorarverrechnung vorgeschlagen.


![](<img/image10.png>)

Des Weiteren kann die Arbeitszeit auch mittels Kontextmenü (rechte
Maustaste) vorgeschlagen werden.


![](<img/image11.png>)

Die Arbeitszeit kann entweder vorgeschlagen werden (wie oben
beschrieben), oder händisch eingetragen werden. Mittels Papierkorbsymbol

![](<img/image12.png>) können Pausen, die
fehlerhaft eingetragen wurden wieder entfernt werden. Ebenso kann durch
neuerlichen Klick auf die fehlerhafte Arbeitszeit und Drücken der
*Entf-Taste* die fehlerhafte Eingabe korrigiert werden.



![](<img/image13.png>)

Weitere Pausenfelder werden freigeschaltet, wenn die Beginn- und
Ende-Zeiten eingetragen wurden.

## Formen der Arbeitszeitaufzeichnung

-   *Beginn, Ende und Pausen pro Tag erfassen*

    Der Mitarbeiter erfasst täglich seine Arbeitszeit inkl. Pausen.

    Ansicht in der Leistungserfassung vom Mitarbeiter:

    
    ![](<img/image14.png>)

-   *Arbeitszeit aus den Leistungen entnehmen*

    Bei dieser Variante gibt der Mitarbeiter keine Arbeitszeit ein,
    sondern aufgrund der eingegebenen Leistungszeilen mit *Beginn und
    Ende* wird die Arbeitszeit und die Unterbrechungen ermittelt. Wenn
    beispielsweise ein ganzer Tag an einer FIBU gearbeitet wurde,
    müssen - damit die Mittagspause errechnet werden kann – zwei
    Tätigkeiten erfasst werden, wobei in den Feldern Beginn und Ende der
    Vormittag z. B.: 07:00 – 12:00 Uhr und der Nachmittag z. B.:
    12:30-16:00 erfasst werden.

    Ansicht in der Leistungserfassung vom Mitarbeiter:

   
   ![](<img/image15.png>)

-   *Keine Arbeitszeitaufzeichnung*

    Wird diese Variante gewählt, wird keine Arbeitszeit ermittelt bzw.
    kann keine Arbeitszeit eingetragen werden. Der Mitarbeiter trägt nur
    seine Leistungen ein – die Felder Beginn/Ende können befüllt werden.

    Ansicht in der Leistungserfassung vom Mitarbeiter:

    
    ![](<img/image16.png>)

-   *Digitale Stempeluhr*

    Bei der Variante Digitale Stempeluhr, hat der Mitarbeiter in seiner
    Leistungserfassung jeweils einen Button für Kommen und Gehen. Die
    Arbeitszeit für Kommen/Gehen wird aus der Datenbank entnommen – das
    heißt, der Mitarbeiter muss aktiv auf *Kommen/Gehen* klicken, damit
    ab diesem Zeitpunkt die Arbeitszeit gezählt wird. Bei einer Pause
    muss aktiv der Button *Gehen* gewählt werden und am Ende der Pause
    die Schaltfläche *Kommen*.

    Die Arbeitszeiten können mit der digitalen Stempeluhr nur für den
    aktuellen Tag erfasst werden.


!!! warning "Hinweis"
    Die Arbeitszeiten sowie die Pausen sind nur in einer Leseansicht
    dargestellt und können in der Leistungserfassung nicht geändert werden.


!!! warning "Hinweis"
    Bei der Digitalen Stempeluhr, ist der Import von Arbeitszeiten nicht
    möglich.

Ansicht in der Leistungserfassung vom Mitarbeiter:


![](<img/image17.png>)

## Ganztägiger Zeitausgleich

Wird einen ganzen Tag Zeitausgleich konsumiert, so muss dies durch
Setzen des Hakens *Ganztägiger Zeitausgleich* beim jeweiligen Tag
hinterlegt werden.

Dazu dürfen keine Beginn- und Ende-Zeiten eingetragen werden. Ebenso
dürfen keine Pausen oder Leistungen eingetragen werden.

![](<img/image18.png>)

Im Arbeitszeitkalender wird der ganztägige Zeitausgleich, in unserem
Beispiel der 29.10.2019, wie folgt dargestellt:


![](<img/image19.png>)

Beim Status ist kein Hinweis, dass keine Eingabe für diesen Tag erfolgt
ist. Der ZA Saldo wird um die konsumierten ZA Stunden reduziert.

## Homeoffice

Befinden Sie sich an einem Tag im Homeoffice, so können Sie dies durch
setzten des Hakens *Homeoffice* hinterlegen.


![](<img/image20.png>)

Im Arbeitszeitkalender werden Homeoffice Tage durch einen Haken in der
Spalte *Homeoffice* dargestellt:


![](<img/image21.png>)

!!! info "Tipp"
    Über die Tages- und Wochenansicht im Arbeitszeitkalender kann Homeoffice
    über einen längeren Zeitraum erfasst werden.

## Leistungen erfassen

### Eingabedialog

Mittels Mausklick in das Feld *Tätigkeit Nr.* oder mit der Tabulator-
bzw. Enter-Taste **(1)** kann eine Leistungszeile eingetragen werden.


![](<img/image23.png>)

Die Tätigkeit im Eingabefeld *Tätigkeit Nr*. kann mittels Eingabe des
Wortes gesucht werden. Alle Tätigkeiten können mit der F2-Taste, oder
mittels Kontextmenü im Feld *Tätigkeit Nr*. vorgeschlagen werden
**(2)**. Eine weitere Möglichkeit die Tätigkeit Nr. einzutragen ist, die
Nummer der Tätigkeit manuell in das Feld *Tätigkeit Nr.* zu schreiben.
Dies ist jedoch nur sinnvoll, wenn die Nummern bekannt sind.

Die ersten zehn Einträge der Tätigkeiten und der Klienten beinhaltet die
in den letzten zwei Monaten am häufigsten verwendeten Tätigkeiten und
Klienten **(3)**. Die ersten zehn Einträge (maximal 10 Einträge) sind
sogenannte Favoriten. Die Favoriten werden nach der Häufigkeit sortiert
(absteigend). Die restlichen Einträge, nach den Favoriten, bleiben nach
Nummern sortiert.

!!! warning "Hinweis"
    Für jede Leistungszeile muss eine Tätigkeit eingetragen werden, damit
    diese freigegeben werden kann.

Die Suche bzw. Eingabe der *Klienten Nummer* erfolgt analog zur
Vorgehensweise bei den Tätigkeiten.

Die Felder *Tätigkeit* und *Klient* können nicht eingetragen werden.
Diese werden aufgrund der Hinterlegung der Tätigkeiten bzw. Klienten aus
der Honorarverrechnung bzw. aus dem RZL-Board übernommen.

Die Felder Projektz*eitraum* und *Text* können befüllt werden. Je
nachdem wie die Tätigkeiten in der Honorarverrechnung definiert wurden
müssen *Beginn, Ende, Einheiten* und *Beträge* eingetragen werden.

Im Feld *Dauer* ist eine Eingabe notwendig, wenn Beginn und Ende nicht
eingetragen wurden. Wird Beginn und Ende eingetragen, wird das Feld
Dauer automatisch befüllt.

Die Spalte *Status* zeigt an, ob die Eingaben der Leistungszeile
fehlerhaft, unvollständig oder richtig sind. Um den Hinweis zum Status
lesen zu können, müssen Sie mit der Maus auf das Rufzeichensymbol
fahren.

**Beispiel:**

Im nachfolgenden Beispiel wurden diverse Fehler produziert.


![](<img/image24.png>)

*1. Zeile:* Kein Status, die Zeile wurde vollständig erfasst.

*2. Zeile:* Beginn und Ende sowie der Text wurden nicht befüllt. Beginn
und Ende sowie der Text sind in diesem Fall verpflichtend, weil die
Tätigkeit so definiert wurde. Beim Status werden die Hinweise „*Bei
dieser Tätigkeit ist die Eingabe eines Textes verpflichtend“* und *„Bei
dieser Tätigkeit ist die Eingabe von Beginn und Ende verpflichtend“*
angezeigt.

*3. Zeile:* Der Klient wurde nicht ausgewählt. Beim Status wird der
Hinweis *„Die Auswahl des Klienten ist leer“* angezeigt.

*4. Zeile:* Die Tätigkeit wurde nicht eingetragen. Beim Status wird der
Hinweis *„Die Auswahl der Tätigkeit ist leer*“ angezeigt.

### Textfeld

Über das Textfeld besteht die Möglichkeit einen Text für die
Notenerstellung zu definieren. Hierfür wird im Textfeld der zu
übernehmende Text markiert.

Es kann entweder der gesamte Text oder nur einzelne Textbausteine
übernommen werden. Jener Text der übernommen wird, wird gelb
hervorgehoben.

Beispiele für die Leistungserfassung:

**Beispiel 1 – der gesamte Text soll übernommen werden:**

Erfassung:

Mit rechtsklick in das Textfeld und Auswahl der Option *Text in die
Honorarnote übernehmen* (Strg+M), wird der gesamte Text gelb markiert
und somit in die Note übernommen.


![](<img/image25.png>)

Ansicht in der Note:


![](<img/image26.png>)

**Beispiel 2 – nur ein Teil soll übernommen werden:**

Der Teil, welcher übernommen werden soll markieren und mit rechtsklick
in das Textfeld und Auswahl der Option *Text in die Honorarnote
übernehmen* (Strg+M), wird der gewählte Text gelb markiert und somit in
die Note übernommen.


![](<img/image27.png>)

Nur der gelb hinterlegte Text wird anschließend in die Note aufgenommen.


![](<img/image28.png>)

**Beispiel 3 – mehrere einzelne Teile sollen übernommen werden**

Erfassung:

Die Teile, welche übernommen werden sollen markieren und mit rechtsklick
in das Textfeld und Auswahl der Option *Text in die Honorarnote
übernehmen* (Strg+M), wird der gewählte Text gelb markiert und somit in
die Note übernommen.


![](<img/image29.png>)

Ansicht in der Note:


![](<img/image30.png>)

!!! warning "Hinweis"
    Werden mehrere verschiedene Textbausteine markiert, werden die
    jeweiligen Textbausteine mittels Zeilenschaltung getrennt (siehe
    Beispiel 3).

### Infozeile 

Während der Leistungserfassung ist im unteren Bereich der Erfassung
ersichtlich, ob es Differenzen zur Arbeitszeit gibt **(1).** Ebenso
sehen Sie die erfassten Leistungen, die Arbeitszeit, die
Leistungserfassung außerhalb (z.B. Arztbesuche, Urlaube, Krankenstände),
die Normalarbeitszeit und die Mehrarbeit **(1).** Für nähere
Informationen, warum z. B. die Arbeitszeit den angeführten Wert aufweist
wird ein Tooltip eingeblendet **(2)**. Damit der Tooltip eingeblendet
wird ist auf den jeweiligen Eintrag mit dem Mauscursor zu fahren.


![](<img/image34.png>)

Die einzelnen Punkte der Infozeile werden nachfolgend erklärt:

**Leistungen**

Summe der Dauer aller Leistungen innerhalb der Arbeitszeit.

**Arbeitszeit**

Bruttoarbeitszeit abzüglich Pausen und Unterberechnungen.

**Differenz Arbeitszeit**

Die Differenz zwischen Leistungen innerhalb der Arbeitszeit und der
Nettoarbeitszeit. Es sollte keine Differenz vorhanden sein. Sollte
dennoch eine Differenz aufscheinen ist diese mit einer roten Schrift
gekennzeichnet.

**LE (außerhalb)**

Summe der Dauer aller Leistungen außerhalb der Arbeitszeit (z.B.
Arztbesuch, Behördengänge).

**Normalarbeitszeit**

Die hinterlegte Normalarbeitszeit für diesen Wochentag.

**Mehrarbeit**

Die Summe der Dauer aller Leistungen abzüglich der Normalarbeitszeit.

**Zeitausgleichsaldo**

Der aktuelle Saldo des Zeitausgleiches für den jeweiligen Tag.

!!! info "Tipp"
    Alle Werte der Infozeile werden mittels Tooltip erläutert. Sie können
    rasch und einfach herausfinden wie sich der Wert zusammensetzt.

### Tageserfassung

Wird nicht der heutige Tag, sondern ein anderer Tag erfasst **(3)**,
kann dieser aus dem Kalender heraus ausgewählt werden. Der heutige Tag
ist jedoch immer im Vordergrund (mit einem blauen Rahmen) markiert
**(4)**.

Über den Button *Vorheriger Tag* oder *Nächster Tag* kann in der
Leistungserfassung der Vortag oder der nächste Tag erfasst werden.


![](<img/image35.png>)

!!! info "Tipp"
    Mit der Tastenkombination Strg + L kann rasch aus der
    Arbeitszeiterfassung in die Leistungseingabe gewechselt werden.

Mittels Shortcut *Alt + Links* (Linke Pfeiltaste/Cursortaste) kann der
Vortag erfasst werden. Der nächste Tag kann mittels Shortcut *Alt +
Rechts* (Rechte Pfeiltaste/Cursortaste) erfasst werden.

!!! warning "Hinweis"
    Die Eingaben in der Leistungserfassung werden automatisch gespeichert.
    Es existiert kein Speichern Button in dieser Ansicht.

### Arbeitszeitgesetz 

Wird das Arbeitszeitgesetz nicht eingehalten, so erhalten Sie im unteren
Bereich der Leistungserfassung einen Hinweis in den nachfolgend
beschriebenen Fällen.


![](<img/image36.png>)

**Nicht Einhaltung der Ruhezeiten:**

Nach sechs Stunden muss in Summe mindestens eine Pause von 30 Minuten
eingehalten werden, wobei Pausen unter zehn Minuten ignoriert werden  
(vgl. §11 Abs. 1 AZG).

Darüberhinausgehende Regelungen wie die Behandlung von Reisezeiten
usw. werden derzeit nicht berücksichtigt.


![](<img/image37.png>)

**Überschreitung der maximalen Tagesarbeitszeit:**

Die tägliche Arbeitszeit darf zwölf Stunden nicht überschreiten. (vgl.
§9 Abs. 1 AZG).

!!! warning "Hinweis"
    Ist in den Mitarbeiterstammdaten im Board die Option *Geschäftsführung
    oder leitende Anstellung* (siehe HON Next Handbuch Kapitel Stammdaten
    Mitarbeiter) aktiv, erhalten Sie keine Hinweise zum Arbeitszeitgesetzt.

## Eingabe einer Leistungszeile außerhalb der Leistungserfassung

Leistungszeilen können auch außerhalb des RZL-Boards, bzw. der
Leistungserfassung erfasst werden.

### Mittels Tastenkombination 

Beispielsweise im KIS kann mittels Tastenkombination *Strg + U* eine
neue Leistungszeile erfasst werden. Dabei wird schon vorab der Klient
vorgeschlagen, falls Sie sich in einem Klienten befinden. Ansonsten wird
die Leistungseingabe geöffnet und kein Klient vorgeschlagen.


![](<img/image38.png>)

Wird die Leistung eingetragen und auf *Speichern* geklickt, verschwindet
der Erfassungsdialog. Die Leistung selbst finden Sie in der
Leistungserfassung beim jeweils erfassten Tag als erfasste
Leistungszeile.

### Mittels Telefonprotokoll/Postausgang

Wenn ein neues KIS Telefonprotokoll oder ein neuer KIS Postausgang
gespeichert wird, öffnet sich, wenn beim Mitarbeiter aktiv, die
Leistungserfassung (vgl. Kapitel 3, Seite [29](#einstellungen)). Dabei
vorausgefüllt ist das Datum, Beginn und Ende der Leistung, Dauer der
Leistung, der Klient und falls vorhanden der Projektzeitraum.


![](<img/image39.png>)

Sind mehrere Klienten im Telefonprotokoll ausgewählt, wird kein Klient
in der Leistungseingabe vorausgefüllt. Stattdessen erscheinen die
Klienten des Ereignisses in der Liste der Klienten zuerst.

Die erfasste Leistung wird durch Klick auf *Speichern* in die
Leistungserfassung übernommen. Die Leistung wird nicht automatisch
freigegeben.

### Mittels Tastenkombination im Board

Mithilfe der Tastenkombination *Strg + U* wird im gesamten Board ein
Dialog zur Eingabe einer einzelnen Leistungszeile geöffnet. Sofern ein
Klienten Kontext vorhanden ist wird der Klient bei der Leistungszeile
vorgeschlagen.


![](<img/image40.png>)

Wird auf *Speichern* geklickt ist die Leistungszeile in der
Leistungserfassung ersichtlich.


![](<img/image41.png>)

Die Leistung wird nicht automatisch freigegeben.

## Leistungen löschen

Sollen erfasste Leistungen gelöscht werden, so können diese durch den
ICON Leistung löschen (1) oder mittels Kontextmenü gelöscht werden.


![](<img/image42.png>)
![](<img/image43.png>)

Es können auch mehrere Leistungszeilen gelöscht werden, indem diese
mittels STRG-Taste markiert (farblich hinterlegt) werden.


![](<img/image44.png>)

Bereits in der Honorarverrechnung verrechnete Leistungen können nicht
mehr gelöscht werden. Diese sind in der Leistungserfassung farblich grau
**(1)** dargestellt und in der Spalte Status wird das Zeichen
![](<img/image45.png>)für Verrechnet **(2)**
angezeigt.


![](<img/image46.png>)

## Tagesfreigabe

Damit Leistungen in der Honorarverrechnung verrechnet werden können bzw.
in die Honorarverrechnung übernommen werden, müssen die erfassten
Leistungen freigegeben werden. Die Freigabemöglichkeiten und die
Möglichkeit die Freigabe zurück zu setzten werden nachfolgend erklärt.

### Freigabemöglichkeiten

Wurde die Leistungserfassung für den jeweiligen Tag abgeschlossen, muss
dieser noch für die Honorarverrechnung freigegeben werden.

Dazu gibt es mehrere Möglichkeiten.

1.  Über den Button *Tagesfreigabe*.


![](<img/image47.png>)

!!! warning "Hinweis"
    Über den Kalender in der Tagesansicht können mehrere Tage gemeinsam
    freigegeben werden.

1.  Durch Wechseln auf den nächsten Tag/einen anderen Tag im Kalender.


![](<img/image48.png>)

Wenn Sie bei obiger Meldung auf *Freigeben* klicken, werden die
Leistungen freigegeben. Klicken Sie auf *Nicht freigeben*, werden die
Leistungen nicht für die Honorarverrechnung freigegeben.

1.  Die Leistungen werden automatisch freigegeben, falls dies in der
    Honorarverrechnung eingestellt wurde.

2.  Durch markieren der Leistungszeilen mit der rechten Maustaste können
    über das Kontextmenü, alle oder einzelne Leistungen eines Tages
    freigegeben werden.


![](<img/image49.png>)

5\. Mittels Shortcut *Strg + T,* werden die Leistungen des ganzen
Tages freigegeben.

Freigegebene Leistungen werden beim jeweiligen Tag bei den einzelnen
Leistungszeilen in der Spalte Status mit diesem Symbol
![](<img/image50.png>)gekennzeichnet.


![](<img/image51.png>)

### Freigabe zurücksetzen

Wurden Leistungen versehentlich freigegeben, oder sollen bereits
freigegebene Leistungen geändert werden, können diese wieder als nicht
freigegebene Leistungen zurückgesetzt werden. Dies ist jedoch nur so
lange möglich, wie keine Sperre in der Honorarverrechnung gesetzt wurde,
oder die Leistungen bereits in der Honorarverrechnung verrechnet wurden.

Es können ganze Tage oder einzelne Leistungen zurückgesetzt werden.

!!! warning "Hinweis"
    Über den Kalender in der Tagesansicht kann für mehrere Tage gemeinsam
    die Freigabe zurückgesetzt werden.

Wird der Punkt *Tagesfreigabe / Tagesfreigabe aufheben* angewählt werden
alle Leistungen die für diesen Tag erfasst wurden wieder auf den Status
*nicht freigegeben* zurückgesetzt.


![](<img/image52.png>)

Für einzelne Leistungen kann ebenso die Tagesfreigabe zurückgesetzt
werden. Dazu sind/ist die zurück zu setzende/n Leistung/en auszuwählen,
sodass diese farblich markiert ist/sind und mit der rechten Maustaste
über das Kontextmenü kann die Leistungsfreigabe für die markierten
Zeilen aufgehoben werden. Nicht markierte Zeilen werden nicht
aufgehoben.

![](<img/image53.png>)

Mittels Shortcut *Strg + Shift + T* kann die Tagesfreigabe für den
jeweiligen Tag wieder aufgehoben werden.

## Urlaub eintragen

Wenn Sie in der Leistungserfassung auf den Button *Urlaub eintragen*
klicken wird für den geöffneten Tag eine Urlaubszeile automatisch
eingetragen.


![](<img/image54.png>)

Diese Funktion ist nur möglich, wenn noch keine andere Leistung für
diesen Tag eingetragen wurde. Ebenso darf kein ganztägiger Zeitausgleich
angehakt sein, oder eine Arbeitszeit eingetragen worden sein.

!!! warning "Hinweis"
    Urlaubszeilen werden gelb hinterlegt.

### Unterschied Eingabe Urlaub in Stunden und Urlaub in Tagen

In der Leistungserfassung ist bei Urlaub nach Stunden das Feld *Dauer*
aktiv und bei Urlaub nach Tagen das Feld *Einheiten*.


![](<img/image55.png>)


![](<img/image56.png>)

1 Einheit = 1 ganzer Tag Urlaub

0,5 Einheiten = ein halber Tag Urlaub (Hälfte der Normalarbeitszeit des
Mitarbeiters)

## Krankenstand eintragen

Wenn Sie in der Leistungserfassung auf den Button *Krankenstand
eintragen* klicken wird für den geöffneten Tag ein Krankenstand
automatisch eingetragen.


![](<img/image57.png>)

Diese Funktion ist auch nur möglich, wenn noch keine andere Leistung für
diesen Tag eingetragen wurde. Ebenso darf kein ganztägiger Zeitausgleich
angehakt sein, oder eine Arbeitszeit eingetragen worden sein.

Wurde bereits ein ganztätiger Urlaub erfasst, kann dieser jedoch
mithilfe dieser Funktion in einen Krankenstand umgewandelt werden.

Gibt es in der Honorarverrechnung mehr als eine Krankenstandstätigkeit,
dann müssen Sie bei der Eingabe des Krankenstandes die betroffene
Tätigkeit auswählen.


![](<img/image58.png>)

!!! warning "Hinweis"
    Krankenstandszeilen werden violett hinterlegt.

!!! info "Tipp"
    Die Funktionen *Urlaub eintragen* und *Krankenstand eintragen* sind auch
    im Arbeitszeitkalender sowie in der Tages- und Wochenansicht möglich.

## Feiertagsverwaltung 

Gesetzliche Feiertage werden in der Leistungserfassung in roter Schrift
dargestellt. Abweichend zu den gesetzlichen Feiertagen, können in der
Honorarverrechnung Feiertage, wie zum Beispiel Silvester, selbst
definiert werden.

![](<img/image59.png>)

Mittels Doppelklick auf den Feiertag wird der Feiertag automatisch vom
Programm eingetragen.


![](<img/image60.png>)

Der Feiertag ist in der Tageserfassung in roter Schrift dargestellt.
Wurde in der Honorarverrechnung eine Tätigkeit als Feiertag definiert,
so erfolgt automatisch die Eintragung einer Leistungszeile für den
Feiertag.

Voraussetzung dafür ist, dass

-   der Tag ein gesetzlicher Feiertag ist, oder als Feiertag in der
    Honorarverrechnung definiert wurde.

-   es eine Feiertagstätigkeit gibt.

-   noch keine Leistung für diesen Tag erfasst wurde.

!!! info "Hinweis"
    An gesetzlichen Feiertagen ist kein Urlaub einzutragen.

Werden im Arbeitszeitkalender mehrere Tage; darunter auch ein Feiertag;
markiert und die Funktion Urlaub eintragen ausgewählt, so wird für den
Feiertag, ein Feiertag eingetragen und die restlichen Tage sind
Urlaubstage.

## Unvollständige Tage

Damit unvollständig erfasste Tage bei der Leistungserfassung nicht
vergessen werden, öffnet sich beim Starten des Moduls Leistungserfassung
automatisch ein Fenster, dass die Leistungen mit den fehlerhaften
Eingaben des letzten Monats anzeigt.


![](<img/image61.png>)

Durch Doppelklick kann einfach in den jeweiligen Tag gesprungen werden
und der Fehler korrigiert werden.

Sollten Sie das Fenster geschlossen haben, können Sie es über den
Menüpunkt „*unvollständige Tage“* manuell abrufen. Diesen Menüpunkt
finden Sie entweder unter *Mitarbeiter Leistungserfassung,* oder direkt
in der Leistungserfassung unter dem Punkt *Leistungen*.


![](<img/image62.png>)

!!! warning "Hinweis"
    Sollte der Punkt *Unvollständige Tage* ausgegraut sein, sind keine
    unvollständigen Erfassungen vorhanden.

## Datenimport Leistungen und Arbeitszeiten

Jeder Mitarbeiter hat in seiner Leistungserfassung die Möglichkeit
Leistungen und Arbeitszeiten zu importieren. Den Importdialog öffnen Sie
in der Leistungserfassung über den Reiter *Datenübernahme /
Datenimport*.


![](<img/image63.png>)

!!! warning "Hinweis"
    Leistungen und Arbeitszeiten können nur für den eigenen Mitarbeiter
    importiert werden.

### Datenimport Leistungen

Leistungen können Sie über den Menüpunkt *Datenübernahme / Datenimport*
und den Punkt *Leistungen* importieren. Im Feld *Dateiname* können Sie
mit den drei Punkten **(1)** die zu importierende Datei auswählen. Mit
der Lupe **(2)** können Sie sich die Datei vor dem Import nochmals
ansehen.

Vorab wird empfohlen eine Vorprüfung **(3)** durchzuführen, somit werden
Sie gleich auf etwaige Probleme hingewiesen. Nach der erfolgreichen
Vorprüfung können Sie mit der Schaltfläche *Prüfen und Importieren*
**(4)** die Leistungen in die Leistungserfassung holen.

Folgende Ergebnisse kann die Prüfung liefern:

![](<img/image64.png>)Info – Dies erhalten Sie,
wenn Bsp. der Projektzeitraum im falschen Format ist und daher nicht
übernommen wird. Der Import kann dennoch durchgeführt werden.

![](<img/image65.png>)Fehler – Der Import kann
nicht durchgeführt werden. Die Importdatei muss dementsprechend
angepasst werden. Das Programm zeigt eine genaue Fehlerbeschreibung.


![](<img/image69.png>)

!!! warning "Hinweis"
    Mit der Option *Importdatei nach Übernahme löschen*, wird die
    Importdatei nach erfolgreichem Import im hinterlegten Ordner gelöscht.

**Schnittstellenbeschreibung Import Leistungen**

Die Importdatei der Leistungen muss wie folgt aufgebaut sein:


![](<img/image70.png>)

Das Datum und die Mitarbeiternummer sind Pflichtfelder. Die restlichen
Felder sind wie in der Leistungserfassung einzugeben. Nicht benötigte
Felder werden leer gelassen.

Es werden nur Dateien im Format „CSV (Trennzeichen-getrennt)“
unterstützt. Jede einzelne Zeile wird von der nächsten durch die Zeichen
CR\LF getrennt.

<table>
<colgroup>
<col style="width: 6%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 13%" />
<col style="width: 56%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th>Nr.</th>
<th>Datenfeld</th>
<th>Pflichtfeld</th>
<th>Feldinhalt</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td>1</td>
<td>Erfassungsdatum</td>
<td>Ja</td>
<td>In der Form TT.MM.JJJJ (z.B.: 01.01.2022)</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>2</td>
<td>Mitarbeiternummer</td>
<td>Ja</td>
<td>Nummer des Mitarbeiters</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>3</td>
<td>Tätigkeitsnummer</td>
<td>Nein</td>
<td>Nummer der Tätigkeit</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>4</td>
<td>Klientennummer</td>
<td>Abhängig</td>
<td>Nummer des Klienten</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>5</td>
<td>Projektzeitraum</td>
<td>Abhängig</td>
<td>Angabe des Projektzeitraumes in der Form JJ (Jahr), JJJJ (Jahr),
JJJJJJJJ (Jahr von-bis), MMJJ (Monat, Jahr), MMMMJJ (Monat von-bis,
Jahr), MMJJMMJJ oder MMJJJJJMMJJJJJ (Monat von, Jahr von, Monat bis,
Jahr bis).</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>6</td>
<td>Beginn</td>
<td>Abhängig</td>
<td>In der Form SS:MM (07:30)</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>7</td>
<td>Ende</td>
<td>Abhängig</td>
<td>In der Form SS:MM (16:00)</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>8</td>
<td>Dauer</td>
<td>Abhängig</td>
<td><p>Anzahl der Stunden zur Verrichtung der Leistung. Die Dauer darf
maximal 23:59 betragen.</p>
<p>Form ist abhängig vom eingestellten Zeitformat.</p>
<p>Bei “Normalstunden”: In der Form SS:MM (02:30)</p>
<p>Bei „Industriestunden“: Maximal 2 Vorkommastellen, Beistrich oder
Punkt, 2 Nach-kommastellen (2,50).</p>
<p>Bei negativen Beträgen wird das Minus unmittelbar vor den Stunden
gestellt.</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>9</td>
<td>Einheiten</td>
<td>Abhängig</td>
<td>Das Feld muss abhängig von der Verrechnungsart der Tätigkeit
beschrieben werden. Bei Verrechnung nach Einheiten muss dieses Feld
ausgefüllt sein. Ansonsten das Feld „Einheiten“ leer lassen. (keine
0)<br />
Erlaubt sind nur Ganzzahlen.</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>10</td>
<td>Betrag</td>
<td>Abhängig</td>
<td>Das Feld muss abhängig von der Verrechnungsart der Tätigkeit
beschrieben werden. Bei Verrechnung nach Betrag muss dieses Feld
ausgefüllt sein. Ansonsten das Feld „Betrag“ leer lassen. (keine
0)<br />
Eingabe als Dezimalzahl mit 2 Nach-kommastellen.</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>11</td>
<td>Text</td>
<td>Abhängig</td>
<td>Erläuternder Text; bei der Verwendung von Sonderzeichen wie
Semikolon, Anführungszeichen oder Zeilenumbrüchen müssen diese laut
CSV-Standard „RFC 4180“ behandelt werden.</td>
</tr>
</tbody>
</table>

!!! warning "Hinweis"
    Leistungen können nur importiert werden, wenn der Tag nicht gesperrt
    ist.

!!! warning "Hinweis"
    Abhängig bedeutet, dass die Befüllung dieses Feldes abhängig von den
    Einstellungen im HON Next sind. Ist beispielsweise bei einer Tätigkeit
    die Option Projektz*eitraum Eingabe* verpflichtend gesetzt, muss auch in
    der Importdatei der Projektzeitraum eingegeben werde, da die Leistung
    sonst ungültig ist.

Nach dem Import der Leistungen müssen diese noch explizit freigegeben
werden. Dies machen Sie, indem Sie den Tag über den Kalender öffnen und
über die Schaltfläche *Tagesfreigabe* den Tag freigeben (siehe Kapitel
2.8, Seite [19](#tagesfreigabe)).



![](<img/image71.png>)

### Datenimport Arbeitszeiten

Arbeitszeiten können Sie über den Menüpunkt *Datenübernahme /
Datenimport* und den Punkt *Arbeitszeiten* importieren. Im Feld
*Dateiname* können Sie mit den drei Punkten **(1)** die zu importierende
Datei auswählen. Mit der Lupe **(2)** können Sie sich die Datei vor dem
Import nochmals ansehen.

Vorab wird empfohlen eine Vorprüfung **(3)** durchzuführen, somit werden
Sie gleich auf etwaige Probleme hingewiesen. Nach der erfolgreichen
Vorprüfung können Sie mir der Schaltfläche *Prüfen und Importieren*
**(4)** die Arbeitszeiten in die Leistungserfassung holen.

Folgende Ergebnisse kann die Prüfung liefern:

![](<img/image65.png>) Fehler – Der Import kann
nicht durchgeführt werden. Die Importdatei muss dementsprechend
angepasst werden. Das Programm zeigt eine genaue Fehlerbeschreibung.


![](<img/image72.png>)

!!! warning "Hinweis"
    Mit der Option *Importdatei nach Übernahme löschen*, wird die
    Importdatei nach erfolgreichem Import im hinterlegten Ordner gelöscht.

**Schnittstellenbeschreibung Import Arbeitszeiten**

Die Importdatei der Arbeitszeiten muss wie folgt aufgebaut sein:


![](<img/image73.png>)

Das Datum und die Mitarbeiternummer sind Pflichtfelder. Die restlichen
Felder sind wie in der Leistungserfassung einzugeben. Nicht benötigte
Felder werden leer gelassen. Wenn es sich um einen ganztätigen
Zeitausgleich handelt, darf keine Arbeitszeit eingetragen werden,
sondern nur ein J (=Ja) in der Spalte *ganztätiger Zeitausgleich*.
Befindet sich der Mitarbeiter im Homeoffice, muss in der Spalte
Homeoffice ein J (=Ja) eingetragen werden.

Es werden nur Dateien im Format „CSV (Trennzeichen-getrennt)“
unterstützt. Jede einzelne Zeile wird von der nächsten durch die Zeichen
CR\LF getrennt.

<table>
<colgroup>
<col style="width: 7%" />
<col style="width: 26%" />
<col style="width: 14%" />
<col style="width: 51%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th>Nr.</th>
<th>Datenfeld</th>
<th>Pflichtfeld</th>
<th>Feldinhalt</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td>1</td>
<td>Mitarbeiternummer</td>
<td>Ja</td>
<td>Nummer des Mitarbeiters</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>2</td>
<td>Erfassungsdatum</td>
<td>Ja</td>
<td>In der Form TT.MM.JJJJ (z.B.: 01.01.2022)</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>3</td>
<td>Arbeitszeit - Beginn</td>
<td>Nein</td>
<td>In der Form SS:MM (Stunden:Minuten)</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>4</td>
<td>Arbeitszeit - Ende</td>
<td>Nein</td>
<td>Siehe Arbeitszeit – Beginn</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>5</td>
<td>Pause 1 - Beginn</td>
<td>Nein</td>
<td>Siehe Arbeitszeit – Beginn</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>6</td>
<td>Pause 1 - Ende</td>
<td>Nein</td>
<td>Siehe Arbeitszeit – Beginn</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>7</td>
<td>Pause 2 - Beginn</td>
<td>Nein</td>
<td>Siehe Arbeitszeit – Beginn</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>8</td>
<td>Pause 2 – Ende</td>
<td>Nein</td>
<td>Siehe Arbeitszeit – Beginn</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>9</td>
<td>Pause 3 - Beginn</td>
<td>Nein</td>
<td>Siehe Arbeitszeit – Beginn</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>10</td>
<td>Pause 3 - Ende</td>
<td>Nein</td>
<td>Siehe Arbeitszeit – Beginn</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>11</td>
<td>Pause 4 - Beginn</td>
<td>Nein</td>
<td>Siehe Arbeitszeit – Beginn</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>12</td>
<td>Pause 4 - Ende</td>
<td>Nein</td>
<td>Siehe Arbeitszeit – Beginn</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>13</td>
<td>Pause 5 - Beginn</td>
<td>Nein</td>
<td>Siehe Arbeitszeit – Beginn</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>14</td>
<td>Pause 5 - Ende</td>
<td>Nein</td>
<td>Siehe Arbeitszeit – Beginn</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>15</td>
<td>Ganztägiger Zeitausgleich</td>
<td>Nein</td>
<td>J, wenn es sich um einen ganztägigen Zeitausgleich handelt.</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>16</td>
<td>Homeoffice</td>
<td>Nein</td>
<td>J, wenn es sich um einen Homeoffice-Tag handelt.</td>
</tr>
</tbody>
</table>

!!! warning "Hinweis"
    Wurde für diesen Tag bereits eine Arbeitszeit eingetragen, ist ein
    Import der Arbeitszeiten nicht mehr möglich.

### Protokolle Datenübernahme

Über den Menüpunkt *Datenübernahme / Protokolle* können Sie sich die
Importprotokolle aller durchgeführten Importe von Leistungen und
Arbeitszeiten aufrufen.
