# Tagesfreigabe

Damit Leistungen in der Honorarverrechnung verrechnet werden können bzw.
in die Honorarverrechnung übernommen werden, müssen die erfassten
Leistungen freigegeben werden. Die Freigabemöglichkeiten und die
Möglichkeit die Freigabe zurück zu setzten werden nachfolgend erklärt.

## Freigabemöglichkeiten

Wurde die Leistungserfassung für den jeweiligen Tag abgeschlossen, muss
dieser noch für die Honorarverrechnung freigegeben werden.

Dazu gibt es mehrere Möglichkeiten.

1.  Über den Button *Tagesfreigabe*.


![](<img/image47.png>)

!!! warning "Hinweis"
    Über den Kalender in der Tagesansicht können mehrere Tage gemeinsam
    freigegeben werden.

1.  Durch Wechseln auf den nächsten Tag/einen anderen Tag im Kalender.


![](<img/image48.png>)

Wenn Sie bei obiger Meldung auf *Freigeben* klicken, werden die
Leistungen freigegeben. Klicken Sie auf *Nicht freigeben*, werden die
Leistungen nicht für die Honorarverrechnung freigegeben.

1.  Die Leistungen werden automatisch freigegeben, falls dies in der
    Honorarverrechnung eingestellt wurde.

2.  Durch markieren der Leistungszeilen mit der rechten Maustaste können
    über das Kontextmenü, alle oder einzelne Leistungen eines Tages
    freigegeben werden.


![](<img/image49.png>)

5\. Mittels Shortcut *Strg + T,* werden die Leistungen des ganzen
Tages freigegeben.

Freigegebene Leistungen werden beim jeweiligen Tag bei den einzelnen
Leistungszeilen in der Spalte Status mit diesem Symbol
![](<img/image50.png>)gekennzeichnet.


![](<img/image51.png>)

## Freigabe zurücksetzen

Wurden Leistungen versehentlich freigegeben, oder sollen bereits
freigegebene Leistungen geändert werden, können diese wieder als nicht
freigegebene Leistungen zurückgesetzt werden. Dies ist jedoch nur so
lange möglich, wie keine Sperre in der Honorarverrechnung gesetzt wurde,
oder die Leistungen bereits in der Honorarverrechnung verrechnet wurden.

Es können ganze Tage oder einzelne Leistungen zurückgesetzt werden.

!!! warning "Hinweis"
    Über den Kalender in der Tagesansicht kann für mehrere Tage gemeinsam
    die Freigabe zurückgesetzt werden.

Wird der Punkt *Tagesfreigabe / Tagesfreigabe aufheben* angewählt werden
alle Leistungen die für diesen Tag erfasst wurden wieder auf den Status
*nicht freigegeben* zurückgesetzt.


![](<img/image52.png>)

Für einzelne Leistungen kann ebenso die Tagesfreigabe zurückgesetzt
werden. Dazu sind/ist die zurück zu setzende/n Leistung/en auszuwählen,
sodass diese farblich markiert ist/sind und mit der rechten Maustaste
über das Kontextmenü kann die Leistungsfreigabe für die markierten
Zeilen aufgehoben werden. Nicht markierte Zeilen werden nicht
aufgehoben.

![](<img/image53.png>)

Mittels Shortcut *Strg + Shift + T* kann die Tagesfreigabe für den
jeweiligen Tag wieder aufgehoben werden.
