# Arbeitszeitkalender

## Allgemeines

Es werden alle Tage vom Eintrittsdatum bis heute plus 1 Jahr in die
Zukunft im Arbeitszeitkalender angezeigt.

Der Arbeitszeitkalender kann über den Button *Kalender* geöffnet werden.


![](<img/image82.png>)

Sie gelangen automatisch in die Tagesansicht des Arbeitszeitkalenders.

!!! info "Tipp"
    Der Arbeitszeitkalender kann aus der Tageserfassung mit der
    Tastenkombination *Strg + K* geöffnet werden.

![](<img/image113.png>)

Es können unterschiedliche Ansichten **(1)** des Arbeitszeitkalenders
geöffnet werden und zwar:

**Tagesansicht:** Wird beim Öffnen des Arbeitszeitkalenders automatisch
geöffnet.

**Wochenansicht:** Ansicht auf Wochenebene nach Kalenderwochen.

**Monatsansicht:** Die Leistungen werden auf Monatsebene in Summe pro
Monat dargestellt.

**Jahresansicht:** Übersicht der Leistungen pro Jahr.

Bei den Zeitraumansichten werden Spalten wie Leistungszeit,
Normalarbeitszeit und Mehrarbeit summiert. Bei Saldospalten wird immer
der letzte Eintrag des Zeitraumes angezeigt.

Der Arbeitszeitkalender ist in folgende Spalten unterteilt:

**Datum/Zeitraum**

Tagesdatum bzw. Zeitraum des jeweiligen Tages/Zeitraums.

**Wochentag**

Ist nur in der Tagesansicht vorhanden. Der jeweilige Wochentag im
Kalender.

**AZG**

![](<img/image90.png>) Warnhinweis –
Arbeitszeitgesetz wurde möglicherweise nicht eingehalten.

**Überschreitung der maximalen Tagesarbeitszeit:**

Die tägliche Arbeitszeit darf zwölf Stunden nicht überschreiten. (vgl.
§9 Abs. 1 AZG).

**Nicht Einhaltung der Ruhezeiten:**

Nach sechs Stunden muss in Summe mindestens eine Pause von 30 Minuten
eingehalten werden, wobei Pausen unter zehn Minuten ignoriert werden  
(vgl. §11 Abs. 1 AZG).

Darüberhinausgehende Regelungen wie die Behandlung von Reisezeiten usw.
werden derzeit nicht berücksichtigt.

Wird auf das Symbol mit der Maus gefahren, erhalten Sie einen Tooltip um
welche Verletzung des AZG es sich handelt.

**Beginn**

Anzeige von Beginn der Tagesarbeitszeit.

**Ende**

Anzeige von Ende der Tagesarbeitszeit.

**Pausen und Unterbrechungen**

Anzeige der gehaltenen Pausen. Wird das
![](<img/image91.png>)(Pfeil) Symbol angezeigt, so
wurden mehrere Pausen und Unterberechnungen eingetragen. Sie können die
weiteren Pausen über dieses Symbol einblenden lassen.

**AZ**

Errechnete Arbeitszeit.

**LE**

Errechnete Leistungszeit aufgrund der für diesen Tag durchgeführten
Leistungserfassung.

**LE (außerhalb)**

Anzeige von Leistungszeit außerhalb der Arbeitszeit (z.B. Krankheit,
Urlaub). Die Kennzeichnung erfolgt in den Stammdaten der Tätigkeiten.

**Normalarbeitszeit**

Anzeige des in den Stammdaten der Honorarverrechnung definierten
Arbeitszeitmodelles.

**Mehrarbeit**

Anzeige der Differenz zwischen Normalarbeitszeit und tatsächlich
geleisteter Arbeitszeit.

**Lohnverrechnung**

Anzahl der ausbezahlten Überstunden die in der Honorarverrechnung bei
den Überstundenauszahlungen erfasst wurden.

**ZA Saldo**

Anzeige des laufenden Arbeitszeitsaldos. Mittels Tooltip wird Ihnen die
Veränderung des ZA-Saldos erläutert. Der Tooltip wird nur bei einer
Veränderung des ZA-Saldos angezeigt. Bleibt der ZA-Saldo gleich wird
kein Tooltip angezeigt.

**Urlaubs Saldo**

Anzeige des Urlaubssaldos. Analog zum ZA-Saldo wird auch die Veränderung
des Urlaubs-Saldos mittels Tooltip eingeblendet und zwar nur, wenn eine
Veränderung eintrat.

**Bearbeitungssperre**

![](<img/image92.png>) Dieses Symbol bedeutet, dass in der
Honorarverrechnung eine Sperre gesetzt wurde. Die Leistungen für den
gesperrten Zeitraum können nicht mehr bearbeitet werden. Es können auch
keine neuen Leistungen mehr erfasst werden. Die Arbeitszeit kann jedoch
bearbeitet werden.

**Status**

Die Spalte *Status* zeigt an, ob die Eingaben der Leistungszeile
fehlerhaft, unvollständig oder richtig sind. Um den Hinweis zum Status
lesen zu können, müssen Sie mit der Maus auf das Rufzeichensymbol
fahren. Beispiele zu möglichen Fehlern finden Sie im Kapitel 2.3
beschrieben.

**Freigabe**

Wenn Sie sich zusätzlich die Spalte *Freigabe* einblenden, sehen Sie
welche Tage bereits Freigegeben, teilweise Freigegeben oder noch nicht
Freigegeben wurden.

!!! info "Tipp"
    Mit Rechtsklick in die Überschriftenspalte können Sie sich unter anderem
    noch zusätzlich die Spalten *Urlaub, Krankenstand und Feiertag*
    einblenden. In der Wochen-, Monats- und Jahresansicht werden die in
    Summe erfassten Stunden dargestellt.

!!! info "Tipp"
    Mit Rechtsklick in die Überschriftenspalte können Sie sich noch
    zusätzlich die Spalten *Änderungszeitpunkt AZ, Letzter Bearbeiter AZ*
    sowie *Änderungszeitpunkt LE, Letzter Bearbeiter LE zur Verfügung*
    einblenden*.* Hier ist ersichtlich wer zuletzt diesen Tag bearbeitet
    hat.

Der Button *Tag(e) bearbeiten* **(2)** bewirkt, dass der im Kalender
markierte Tag bearbeitet werden kann. Damit wird automatisch ein neuer
Tab mit der Tageserfassung des ausgewählten Tages geöffnet. Es wird
jeder Tag in einem eigenen Tab geöffnet. D.h. es können mehrere Tage
gleichzeitig geöffnet sein. Es können u. a. Leistungen erfasst,
geändert, freigegeben werden. Mittels Doppelklick auf den jeweiligen Tag
kann ebenso der Tag bearbeitet werden. Die Funktion *Tag bearbeiten* ist
nur in der Tagesansicht möglich.

Der jeweils markierte Tag im Arbeitszeitkalender kann ebenso über das
Kontextmenü mit der rechten Maustaste bearbeitet werden. Der Punkt
*Eintrag kopieren* im Kontextmenü bewirkt, dass der markierte Eintrag in
die Zwischenablage kopiert wird und beispielsweise im Excel eingefügt
werden kann.


![](<img/image93.png>)

Mittels des Icon’s *Heute* **(3)** wird der heutige Tag im Kalender
markiert. Dieses Icon ist nur in der *Tagesansicht* vorhanden. Wechseln
Sie auf die *Wochenansicht* können Sie auf *Aktuelle Woche* klicken, in
der *Monatsansicht* auf *Aktueller Monat* und in der *Jahresansicht* auf
*Aktuelles Jahr*. Dabei wird jeweils immer der aktuelle Zeitraum
markiert.

Mit dem Button *Leistungen anzeigen* **(4)** gelangen Sie in die
Leistungsübersicht. Je nach dem welcher/e Tag/e farblich markiert
wurde/n, öffnet sich die Leistungsübersicht für diesen Zeitraum. In der
Leistungsübersicht werden die erfassten Leistungen für den Zeitraum in
einem eigenen Tab angezeigt. Die Leistungen in dieser Übersicht können
nicht bearbeitet werden.

Über das Kontextmenü (Klick mit der rechten Maustaste) können die
Leistungen für den jeweiligen Zeitraum ebenfalls angezeigt werden 

Die Schaltfläche *Urlaub eintragen* **(5)** bewirkt, dass die markierten
Tage als Urlaubstage automatisch erfasst werden. Mit der *STRG-Taste*
können mehrere Tage markiert werden. Diese Funktion ist nur möglich,
wenn noch keine andere Leistung für diesen Tag eingetragen wurde. Ebenso
darf kein ganztägiger Zeitausgleich angehakt sein, oder eine Arbeitszeit
eingetragen worden sein. Gleiches gilt für die Schaltfläche
*Krankenstand eintragen* **(6).** Auch über das Kontextmenü mittels
rechter Maustaste kann ein Urlaubstag/Krankenstand eingetragen werden


Mittels der Schaltfläche *Telearbeit eintragen* **(7)** können Sie
einen/mehrere Tage als Telearbeitstage markieren. In der Wochen-/Monats-
und Jahresansicht sehen Sie in der Spalte *Telearbeit* die in Summe
erfassten Telearbeitstage.

!!! info "Tipp"
    Der Arbeitszeitkalender kann auch direkt in der Leistungserfassung beim
    erfassten Tag über den Button *Kalende*r geöffnet werden.

In der Wochenansicht besteht ebenso die Möglichkeit, sich den
Urlaub/Krankenstand/Homeoffice für eine oder mehrere Wochen eintragen zu
lassen.

!!! warning "Hinweis"
    Beim Öffnen des Kalenders ist dieser standardmäßig auf den 1. Jänner des
    Vorjahres bis ein Jahr in die Zukunft begrenzt. Sie können den Zeitraum
    jedoch jederzeit übersteuern.

Mit der Schaltfläche *Layout Speichern* **(8)** können Sie sich den
Arbeitszeitkalender bzgl. der Spalten so gestalten wie Sie möchte und
dieses gestaltete Layout immer wieder aufrufen.

## Arbeitszeitkalender exportieren

Über die Schaltfläche *Liste exportieren* im Ribbon haben Sie die
Möglichkeit sich den Arbeitszeitkalender als PDF oder Excel auszugeben

Bei der Ausgabe in ein Excel Dokument können Sie innerhalb des Excel mit
den Stunden arbeiten und beispielsweise Summen bilden.

## Urlaubssaldo

Verändert sich der Urlaubssaldo wird diese Veränderung farblich (gelb)
im Arbeitszeitkalender dargestellt.

Ist nur eine Zelle farblich hinterlegt, bedeutet dies, dass sich der
Urlaubssaldo im Gegensatz zum Vortag verändert hat und nicht der ganze
Tag als Urlaub hinterlegt ist.

**Beispiel:**

Am 26.11. wurden 5 Stunden Urlaub konsumiert. An diesem Tag wurden noch
zusätzlich 3,5 h gearbeitet. Die Zelle Urlaubssaldo ist an diesem Tag
gelb markiert, weil sich der Urlaubssaldo von 70 Stunden auf 65 Stunden
reduziert hat und nicht der ganze Tag ein Urlaubstag war.


![](<img/image94.png>)

Entsteht ein neuer Urlaubsanspruch, so ist die Zeile des Anspruches
ebenso farblich hinterlegt.

**Beispiel:**

Am 7.01. entsteht ein neuer Urlaubsanspruch. Farblich hinterlegt wurde
die Veränderung des Urlaubssaldos.

![](<img/image95.png>)

!!! info "Tipp"
    Mittels Tooltip ist ebenso die Veränderung des Urlaubssaldos rechnerisch
    dargestellt. Dazu müssen Sie mit dem Mauscursor die farblich hinterlegte
    Zelle auswählen.

Ist eine ganze Zeile gelb markiert, so handelt es sich um einen
ganztätigen Urlaub.

**Beispiel:**

Am 12.02. und am 14.02. wurde den ganzen Tag Urlaub konsumiert.

![](<img/image96.png>)

Beide Zeilen werden gelb markiert dargestellt, weil an beiden Tagen
ganztägig Urlaub konsumiert wurde.