  

# BEGINN
Inhaltsverzeichnis 


# Einrichtung des RZL Klientenportals



## WEB-Service für RZL-Programme einrichten



## Login-Formular auf Ihre Kanzlei-Homepage


# Stammdatenverwaltung

## Stammdaten der Kanzlei


## Klientenstammdaten



## Stammdaten der Kanzleibenutzer



## Stammdaten des Portals



## Mein Profil


# Informationsaustausch


## Allgemeine Listenfunktionen

A

## Dokumente bereitstellen



### Dokumente für einzelne Klienten bereitstellen



### Informationen an alle Klienten übermitteln



### Dokumente an einen Dienstnehmer übermitteln 



### Dokumentenübermittlung aus dem RZL KIS



### Dokumentenübermittlung aus dem RZL PDF-Manager Premium


### Dokumentenübermittlung aus dem RZL PDF Drucker



### Dokumentenlisten



## Nachrichtenübermittlung



### Nachrichten an einen Klienten übermitteln



### Nachrichten an alle Klienten übermitteln



### Nachrichten an einen Dienstnehmer übermitteln



### Nachrichten über das RZL KIS bei Dokumentenübermittlung senden



### Nachrichten über den RZL PDF-Manager Premium senden




## Datenverbrauch



## Benutzerdefinierte Dokumentbereiche ohne RZL KIS/ BOARD



## Benutzerdefinierte Dokumentbereiche mit RZL KIS/ BOARD



# Lohnverrechnung



## Klientendaten aus der RZL Lohnverrechnung exportieren



## Eingabemasken für Klienten konfigurieren



## Vom Klienten freigegebene Daten der Vorerfassung



## Vom Klienten nicht freigegebene Daten



## ÖGK-Anmeldungen / Stornomeldungen



## Anbindung zur rota-Schnittstelle



> 

# Finanzbuchhaltung



## Bereitstellen des Kontenplans in der Fibu/EA-Rechnung Klassik



## Anlage von Kassa/Bankbüchern am RZL Klientenportal


## Vorerfassung Kostenstellen



## Anlage der Registrierkassen



## Anlage von Buchungsregeln


## Vom Klienten freigegebene Daten



## Vom Klienten nicht freigegebene Daten



**1**

## Bereitstellen von Auswertungen aus der RZL Fibu bzw. EA-Rechnung



# Dienstnehmerbereich

Die monatlichen Abrechnungen können für die Dienstnehmer im RZL
Klientenportal bereitgestellt werden. Es besteht auch die Möglichkeit
beliebige Dokumente -- nicht nur die monatlichen Abrechnungen -- für
einzelne Dienstnehmer auf das RZL Klientenportal hochzuladen.

## Anlage der Dienstnehmer für das RZL Klientenportal im Lohnverrechnungsprogramm




# Belegbox

## Für Klienten bereitgestellte Belege (Belegarchiv)

Im RZL Board besteht die Möglichkeit Belege aus dem Board -- händisch
oder automatisiert ergänzt um die Buchungsdaten -- in der Belegbox des
Klienten am RZL Klientenportal bereitzustellen. Die Übersicht finden Sie
im Kanzleibereich des Klientenportals im Programmteil *Belegbox / Für
Klienten bereitgestellte Belege*.


![](img/image101.png){width="6.5236220472440944in"
height="3.12992125984252in"}

**3**

**2**

**1**

Markieren Sie hierfür die Belege im Board (auch Mehrfachauswahl
möglich). Anschließend können Sie mit der rechten Maustaste *zum
Klientenportal hochladen* (**1**) anwählen oder mit dem gleichnamigen
Menüpunkt (**2**) die Belege im Klientenportal zur Verfügung stellen.
Die Schaltfläche *Belege synchronisieren* (**3**) lädt alle Belege in
der Liste hoch. Sie können die Belegsynchronisation in den Stammdaten
des Klienten im Bereich *Belegverarbeitung* automatisieren.

**Listenfunktionen**

In der Belegbox werden die verbuchten Belege in Listenform dargestellt.
Diese Liste kann durch Klick auf die gewünschte Überschrift nach jedem
Kriterium sortiert werden. Sie können im Textfeld unterhalb der
Spaltenüberschriften filtern.


![](img/image102.png){width="6.463453630796151in"
height="3.3622047244094486in"}

Sie haben die Möglichkeit, die Darstellung der Daten nach bestimmten
Spalten zu gruppieren. Dazu ist die gewünschte Spalte, nach der
gruppiert werden soll, in den oberen Bereich zu ziehen (**1**).

Zieht man beispielsweise die Spalte Lieferant/Kunde in den oberen
Bereich, so wird die Darstellung nach den jeweiligen Lieferanten/Kunden
gruppiert. Durch einen Klick auf das Symbol links scheinen sämtliche
Belege des jeweiligen Lieferanten/Kunden auf.


![](img/image103.png){width="6.330708661417323in"
height="2.968503937007874in"}

**2**

**1**

Durch einen Klick auf das Belegsymbol kann der Beleg geöffnet werden.


![](img/image104.png){width="6.2637795275590555in"
height="3.9330708661417324in"}

Im rechten unteren Bereich haben Sie die Möglichkeit, die ausgewählten
Belege zu löschen oder herunterzuladen. Beim Herunterladen wird im
Bereich Downloads ein ZIP-Ordner erstellt, der die ausgewählten Belege
in PDF Format beinhaltet.

#### Belegbox Export

Belege können über die Funktion *ausgewählte Belege herunterladen*
exportiert werden. Wenn Sie mehrere Belege ausgewählt haben, wird Ihnen
ein ZIP-Ordner, der die Belege beinhaltet, erstellt.

Sie haben weiters die Möglichkeit, die Belegbox als Darstellung
sämtlicher Belege in Tabellenform im PDF- oder Excel Format
(Schaltfläche *Export PDF* / *Export Excel*) zu exportieren. Ist ein
Filter aktiviert, werden nur die angezeigten Daten exportiert.

## Von Klienten hochgeladene Belege

Sie können unter diesem Menüpunkt sehen, welche Belege der Klient
hochgeladen hat. Ist im Feld *Heruntergeladen* nichts vermerkt, dann
wurden die Belege noch nicht ins KIS/ Board übertragen.


![](img/image105.png){width="6.47244094488189in"
height="3.7913385826771653in"}

Die Belege werden im Board durch Anwahl des Schaltfläche *Belege
Klientenportal* (**1**) heruntergeladen und können weiterbearbeitet bzw.
übernommen werden.


![](img/image106.png){width="6.405511811023622in"
height="3.574803149606299in"}

**1**

## Belegsynchronisation/Belegkreise

In den Stammdaten des Klienten im Board können Sie die automatische
Belegsynchronisation aktivieren und festlegen, welche Belegkreise ihrem
Klienten beim Hochladen der Belege zur Verfügung stehen.


![](img/image107.png){width="6.0984251968503935in"
height="4.480314960629921in"}

**1**

**2**

Der Bereich *Belegsynchronisation aktivieren* (**1**) bietet die
Möglichkeit die Belege automatisch nach Verbuchung ins Klientenportal in
den Bereich *Verbuchte Belege* hochzuladen. Sie legen fest ob Sie
lediglich die Belege des aktuellen Jahres oder bis zu 5 Vorjahre
hochladen möchten. Die dazu notwendige Datenmenge im Klientenportal wird
unterhalb angezeigt.

Im Bereich Belegkreise (**2**) legen Sie fest, welche Belegkreise dem
Klienten beim Hochladen der Belege angezeigt werden. Die im Board
dargestellten Belegkreise kommen aus dem aktuellen Fibu bzw.
EA-Klienten. In der Fibu bzw. in der EA-Rechnung können Sie im
Programmteil *Stamm / Weitere Stammdaten / Belegkreise* neue Belegkreise
anlegen und bestehende bearbeiten.

