# Gutschriftenerstellung

Die Honorarverrechnung bietet Ihnen die Möglichkeit aus bereits
finalisierten Noten automatisch eine Gesamtgutschrift der Note zu
generieren.

Wählen Sie hierfür den Punkt *Honorarnoten – Notenübersicht*. In der
Notenübersicht finden Sie alle erstellten Noten (siehe Kapitel 15, Seite
[140]).

Um eine Gesamtgutschrift zu erstellen, wählen Sie die betroffene Note
aus. Nun können Sie über das Symbol im Ribbon oder mithilfe der rechten
Maustaste und dem Kontextmenü die Funktion *Gutschrift aus Note
erstellen* auswählen.


![](<img/image243.png>)

!!! warning "Hinweis"
    Die Funktion *Gutschrift aus Note erstellen* steht nur bei finalisierten
    Noten zur Verfügung.

Nachdem die Funktion angewählt wurde, öffnet sich ein Fenster, wo das
Notendatum der Gutschrift definiert werden muss. Das Tagesdatum wird
standardmäßig vorgeschlagen.


![](<img/image244.png>)

Über den Button *Erstellen* wird Ihnen automatisch eine vorläufige
Gesamtgutschrift (= neue Note) erstellt. Die neu generierte Note kann
nur noch in Bezug auf Notendatum und Notenvorlage **(1)** verändert
werden. Die automatisch erzeugten Minuszeilen **(2)** können nicht mehr
adaptiert werden.


![](<img/image245.png>)

!!! warning "Hinweis"
    Eine automatisch erstellte Gutschrift kann, solange sie nicht
    finalisiert wurde, über die Funktion *Note löschen* gelöscht werden.

Nachdem die Gutschrift finalisiert wurde, kann ein Beleg für die
Belegverarbeitung erzeugt werden (Kapitel 3.1 Grundeinstellungen).
Ebenfalls stehen Ihnen die Funktionen *Note drucken*, *Beleg anzeigen*
und *Journal anzeigen* zur Verfügung.

Bei Gutschriften werden keine Zahlungsinformationen auf der Note
angedruckt.

!!! warning "Hinweis"
    Wurde eine Gutschrift finalisiert, kann diese nicht mehr zurückgesetzt
    werden. Ebenso die dazugehörige original Note, kann nicht mehr
    rückgesetzt werden. Die Funktion *Note zurücksetzten* ist bei beiden
    Noten inaktiv.

Nach dem die Gutschrift finalisiert wurde, sind die Leistungszeilen
wieder als offen deklariert und können erneut abgerechnet werden.

Mithilfe der Funktion *Gutschrift selektieren* können Sie ausgehend von
der gutgeschriebenen Note einfach zu der dazugehörigen Gutschrift
gelangen. Im Gegensatz können Sie über den Button *Gutgeschriebene Note
selektieren* ausgehend von der Gutschrift zur original Note gelangen.
Das Programm selektiert Ihnen automatisch die jeweilige Note.


![](<img/image246.png>)

!!! info "Tipp"
    Über die Spalte *Gutschrift* innerhalb der Notenübersicht erhalten Sie
    einen Tool Tipp mit einem Verweis auf die Gutschrift bzw. auf die
    gutgeschriebene Note.


![](<img/image247.png>)