# Tarifschemata

Ein Tarifschema dient dazu, unterschiedliche Stundensätze oder
Einheitssätze für Mitarbeiter oder Klienten, abweichend zum
Standard-Tarifschema, zu definieren. Diese Tarifschemata können in den
Stammdaten des Mitarbeiters oder des Klienten hinterlegt werden. Somit
wird gewährleistet, dass mit dem hinterlegten Tarifschemata abweichend
zum Standardschema, die Verrechnung erfolgt.

Wählen Sie den Menüpunkt *Stammdaten – Tarifschemata* aus, um
Tarifschemata anzulegen bzw. zu verwalten. Es öffnet sich ein eigener
Tab für die Tarifschemata.

![](<img/image37.png>)

Sie haben die Möglichkeit verschiedene Schemata auf unterschiedlichen
Kategorien zu definieren. Beim Punkt *Verwendungen* wird Ihnen angezeigt
bei welchen Klienten oder Mitarbeitern Sie das jeweilige Tarifschema
hinterlegt haben.

Über den kleinen Pfeil **(1)** neben den Verwendungen, können Sie sich
alle dem Tarifschema zugeordneten Mitarbeiter/Klienten anzeigen lassen.


![](<img/image38.png>)

### Darstellungsmöglichkeiten Tarifschemata

Mithilfe diverser Gruppierungs- und Filtermöglichkeiten können Sie sich
hier einen Überblick über die Tarifschemata und deren Zuordnungen
machen. Weiters haben Sie hier die Möglichkeit neue Tätigkeiten mehreren
Tarifschemata zuzuordnen.

Die Gruppierung der Tarifschemata *nach Art - Bezeichnung - Generation*
ist fest vorgegeben, jedoch kann innerhalb der Gruppierung gefiltert
und/oder sortiert werden.

Weiters haben Sie die Option sich hier alle Details zum jeweiligen
Tarifschema einblenden zu lassen. Mithilfe des kleinen Pfeilsymbols
**(1)** werden die jeweiligen Stunden-/Einheitensätze inklusive der
zugeordneten Tätigkeiten je Generation angezeigt.


![](<img/image39.png>)

Standartmäßig wird Ihnen hier nur die aktuell gültige Generation
abgebildet. Möchten Sie auch vergangene Generationen sehen, können Sie
sich diese mithilfe der Schaltfläche *Vergangene Generationen anzeigen*
anzeigen lassen.

![](<img/image40.png>)

Vergangene Generationen werden Ihnen in der Auflistung der Generationen
in grauer Schrift dargestellt.


![](<img/image41.png>)

Innerhalb der Auflistung der einzelnen Tarifschemata können die
einzelnen Spalten auch wieder gefiltert werden. Wenn Sie auf eine
Überschriftenspalte klicken, wird ein blaues Filter Symbol angezeigt –
nun können Sie beispielsweise nach der Tätigkeit filtern.


![](<img/image42.png>)

!!! warning "Hinweis"
    Standardmäßig ist das Standard-Tarifschema angelegt. Des Weiteren
    besteht die Möglichkeit sich unterschiedliche Tarifschemata für
    Mitarbeiter und/oder Klienten anzulegen.

### Tarifschema anlegen

Über den Button *Neues Tarifschema (***1 oder 2***)* können Sie sich ein
neues Tarifschema anlegen.


![](<img/image43.png>)

Es öffnet sich im Anschluss ein Dialogfenster in welchem Sie
entscheiden, ob es ein Mitarbeiter- oder ein Klienten-Tarifschema ist,
welches Sie anlegen möchten.


![](<img/image44.png>)

Wenn Sie auf „*OK*“ klicken, öffnet sich die Neuanlage.

!!! info "Tipp"
    Bei Mitarbeiter- und Klienten Schemata müssen nur jene Tätigkeiten
    zugeordnet werden, die abweichend zum Standard-Tarifschema verrechnet
    werden.

Zuerst müssen Sie den Namen **(1)** für das Tarifschema vergeben. Im
rechten Bereich finden Sie die noch nicht zugeordneten Tätigkeiten
**(2).** Diese können Sie je nachdem ob nach Stundentarifen oder
Einheitstarifen **(4)** abgerechnet werden soll, mittels Drag an Drop
**(3)** in die gewünschte Position ziehen. Im rechten Feld neben der
Anmerkung kann ein Stundensatz **(5)** bzw. Einheitssatz hinterlegt
werden. Weiters ist es möglich eine wertmäßige oder prozentuelle
Abweichung zum Standarttarif zu definieren **(5).** Sie können auch noch
eine Anmerkung hinterlegen **(6).**

Verminderungen (Prozent oder Wert) sind mit einem negativen Voreichen
einzugeben.  
Stunden- bzw. Einheitensätze können nicht mit negativen Vorzeichen
eingegeben werden.

!!! info "Tipp"
    Mit der ***Strg*** Taste können mehrere nicht zugeordnete Tätigkeiten
    markiert werden und in Einem zum jeweiligen Satz zugeordnet werden.


![](<img/image48.png>)

Wenn Sie auf *Speichern* klicken, werden Ihre Einstellungen gespeichert.

!!! info "Tipp"
    Wurde versehentlich eine Tätigkeit falsch zugeordnet, so kann diese ganz
    einfach mit Drag & Drop wieder zu den nicht zugeordneten Tätigkeiten
    gezogen werden.

### Tarifschema bearbeiten

!!! warning "Hinweis"
    Bitte beachten Sie, dass sich jede Änderung auf noch nicht erstellte
    Noten auswirkt, z.B. Änderung von Zuordnungen, Stundensätzen etc. Wir
    würden Ihnen empfehlen für derartige Änderungen eine neue Generation
    anzulegen.

Soll ein bestimmter Stundensatz gelöscht werden, so können Sie dies mit
dem Papierkorb Symbol **(1)** veranlassen. Nicht zugeordnete Tätigkeiten
können einfach mittels Drag & Drop zum gewünschten Satz gezogen werden
**(2).** Vergangene Tätigkeiten **(3)** können ebenso, falls notwendig,
eingeblendet werden.


![](<img/image49.png>)

!!! warning "Hinweis"
    Ein Tarifschema ist generationsverwaltet. Wenn Sie z.B. eine jährliche
    Erhöhung abbilden wollen, müssen Sie für den Zeitpunkt der Erhöhung eine
    neue Generation anlegen.

### Prozentuelle Erhöhung von Tarifen

Mit der Schaltfläche *Tarifsätze anpassen* können Sie übergreifend die
Tarifsätze der einzelnen Tarifschema prozentuelle anpassen.


![](<img/image50.png>)

Nachdem Sie Tarifsätze anpassen gewählt haben, müssen Sie zuerst
eingeben, ab welchem Datum die neuen Tarifsätze gelten. Mit diesem Datum
wird in den jeweiligen Tarifschemata eine neue Generation angelegt.


![](<img/image51.png>)

Mit der Schaltfläche *Weiter* erhalten Sie eine Liste aller angelegten
Tarife. Hier können Sie nun die Veränderung in Prozent inkl. der Rundung
definieren sowie jene Tarife auswählen, welche angepasst werden sollten.

Über die Spalten *Alter Satz* und *Neuer Satz* ist die Veränderung
ersichtlich.


![](<img/image52.png>)

**Rundung**  
Bei allen Rundungsoptionen wird kaufmännisch gerundet (bis vier abrunden
und ab fünf aufrunden).

Bsp.: Rundung bei einem Tarifsatz von 75 € und einer prozentuellen
Erhöhung von 3 %

-   Zwei Nachkommastellen -&gt; neuer Wert 77,25 € (3 %)

-   Ganze Euro -&gt; neuer Wert 77 € (2,67 %)

-   Zehner -&gt; 80 € (6,67 %)

!!! warning "Hinweis"
    Bei prozentueller Erhöhung/Verminderung kann abhängig von der gewählten
    Rundungsoption die relative Erhöhung höher/niedriger ausfallen als von
    Ihnen hinterlegt.

Mit der Schaltfläche *Weiter* gelangen Sie nun zu einer Zusammenfassung
der hinterlegten Änderungen. Weicht die relative Veränderung aufgrund
der Rundung von der definierten Veränderung in Prozent ab, ist der Wert
gelb hinterlegt.


![](<img/image53.png>)

Mit *Speichern* wir die Änderung gespeichert (=eine neue Generation mit
den definierten Werten, wird in den jeweiligen Tarifschemata angelegt).

!!! warning "Hinweis"
    Mit der Schaltfläche *Tarifsätze anpassen* können nur fixe Stunden- oder
    Einheitensätze sowie Wertmäßige Änderungen angepasst werden. Arbeiten
    Sie in den Mitarbeiter- und Kliententarifschema mit prozentuellen
    Abweichungen, müssen die Prozentsätze im jeweiligen Tarifschema extra
    angepasst werden.

### Tarifschema duplizieren

Mitarbeiter- oder Klienten-Tarifschemata können über die Schaltfläche
*Tarifschema duplizieren* oder über das Kontextmenü kopiert werden. Sie
erhalten somit ein Duplikat des Tarifschemas ohne Verwendungen bei den
Mitarbeitern oder Mandanten, d.h. ohne Zuordnung zu diesen und müssen
nicht noch einmal alles neu von vorne anlegen.


![](<img/image54.png>)

### Tarifschema löschen

Ein Tarifschema kann nur gelöscht werden, wenn es bei keinem Mitarbeiter
oder Klienten hinterlegt wurde. Über die Schaltfläche *Tarifschema
löschen* im Ribbon oder über das Kontextmenü können Sie somit ein
Tarifschema löschen.


![](<img/image54.png>)

### Zuordnung eines Mitarbeiter- oder Klienten-Tarifschemas

Die Zuordnung eines von Ihnen angelegten Mitarbeiter-Tarifschemas
erfolgt im RZL-Board unter dem Bereich *Stamm*, im Bereich
*Personen/Klientenverwaltung* beim jeweiligen *Mitarbeiter* der
abweichend zum Standard-Tarifschema ist. Beim Auswahlfeld
Mitarbeiter-Tarifschema können Sie das gewollte Schema auswählen und
hinterlegen.


![](<img/image55.png>)

!!! info "Tipp"
    Standardmäßig wird bei allen Klienten und Mitarbeitern das
    Standard-Tarifschema hinterlegt. Sie müssen daher nur bei abweichenden
    Mitarbeiter-/Klienten-Tarifschema in den Stammdaten des
    Mitarbeiters/Klienten Änderungen durchführen.

Wollen Sie ein abweichendes Klienten-Tarifschema bei gewissen Klienten
hinterlegen, so wählen Sie im RZL-Board den Bereich *Stamm* und
anschließend *Personen/Klientenverwaltung* aus. Klicken Sie auf
*Klienten* und wählen Sie den gewünschten Mandanten mit Doppelklick aus.

Im Klientenstammdaten-Bereich haben Sie die *HON*-Einstellungen zur
Auswahl. Sie haben im Bereich *HON* beim Klienten-Tarifschema nun die
Möglichkeit ein abweichendes Tarifschema für den gewählten Klienten zu
hinterlegen.


![](<img/image56.png>)

!!! info "Tipp"
    Mithilfe der Schaltflächen *zum Mitarbeiter-Tarifschema / zum
    Arbeitszeitmodell / zum Klienten-Tarifschema* gelangen Sie in die
    Stammdaten der Honorarverrechnung. Es wird automatisch die jeweilige
    Ansicht der HON-Stammdaten geöffnet. Sie können bestehende Stammdaten
    bearbeiten oder Neue definieren.

### Tätigkeiten zuordnen

Die Schaltfläche *Tätigkeiten zuordnen* hilft Ihnen dabei neu angelegte
Tätigkeiten schnell und unkompliziert den betroffenen Tarifschemata
zuzuordnen bzw. eine Umorganisation der Tätigkeiten einfach
durchzuführen.

Wählen Sie den betroffenen Tarif **(1)**, wo die neue Tätigkeit
hineinfällt. Hierbei sind auch Mehrfachselektionen möglich. Anschließend
wählen Sie die Schaltfläche Tätigkeit zuordnen **(2).**

![](<img/image57.png>)

Nun müssen Sie die Tätigkeit auswählen, welche zu den ausgewählten
Tarifen zugeordnet werden soll. Abschließend erhalten Sie noch eine
Abfrage, ob die Änderung durchgeführt werden soll.


![](<img/image58.png>)

!!! warning "Hinweis"
    Es kann nur ein Stunden- und ein Einheitensatz pro Tarif gewählt werden.