
# Kein Zugriff auf Datendatei

## Problembeschreibung

Wenn Sie einen Klienten öffnen, sichern oder löschen wollen und folgende oder ähnliche Fehlermeldung erhalten:

*Kein Zugriff auf Datendatei!*  
Klienten sind in der Klientenübersicht grau hinterlegt.

## Ursache

Dieses Problem tritt auf, wenn eine der folgenden Bedingungen vorliegt:

- Die Datendateien sind nicht mehr vorhanden.
- Bei einer Datenmigration wurden die Dateien noch nicht in die ZMV übernommen.

## Lösung

Wenden Sie folgende Methoden an, um das Problem zu beheben.

### Reorganisation der nicht vorhandenen Daten

1. Starten Sie die ZMV.
2. Wählen Sie den Menüpunkt *ZMV > Spezialfunktionen > Reorganisation…*.
3. Wählen Sie den grau hinterlegten Klienten aus, falls dieser hier erscheint.
4. Bestätigen Sie mit *Übernehmen*.

### Repair der Daten im ZMV-Programm

1. Starten Sie die ZMV.
2. Wählen Sie den Menüpunkt *ZMV > Spezialfunktionen > Repair…*.
3. Wählen Sie alle Punkte aus, bei denen die Zahl größer als 0 ist.
4. Drücken Sie auf *Repair* und warten Sie, bis der Fortschrittsbalken durchgelaufen ist.

### Vorhandenen Eintrag aus der ZMV löschen und Klient von Sicherung wiederherstellen

1. Starten Sie die ZMV.
2. Wählen Sie den Menüpunkt *Klient > Löschen…*.
3. Geben Sie den Klienten und das Wirtschaftsjahr ein und bestätigen Sie mit *Löschen*.
4. Bestätigen Sie die Meldung *"Kann auf Datendatei nicht zugreifen! Eintrag in ZMV trotzdem löschen?"* mit *JA*.
5. Abschließend können Sie den Klienten von einer Sicherung wiederherstellen.

