# Windows Funktionsupdates

## Problembeschreibung

Microsoft rollt ein bis zwei Mal im Jahr ein Funktionsupdate für Windows aus. Diese können Sie lediglich hinauszögern, nicht aber dauerhaft unterbinden.  
Ein Funktionsupdate wird von Microsoft wie ein Upgrade auf ein neues Betriebssystem behandelt. Hierdurch können verschiedene Systemeinstellungen verloren gehen, die für das Arbeiten mit RZL notwendig sind.  

Es können folgende Probleme nach einem Microsoft Windows Funktionsupdate auftreten:

- **RZL PDF-Drucker** funktioniert nicht mehr.  
- **RZL Lizenzstecker** funktioniert nicht mehr.  

## Lösung

Führen Sie eine Neuinstallation der beschädigten Komponenten durch.

### RZL PDF-Drucker

Es sind Administratorrechte erforderlich. Es gibt zwei Optionen:

#### Option A (über RZL Admin):
- Öffnen Sie das Programm *RZL Admin*.
- Wechseln Sie zum Reiter *Verwaltung*.
- Wählen Sie die Option *RZL PDF-Drucker/Manager Druckertreiber* und klicken Sie auf *RZL PDF-Drucker Treiber installieren*.
- Folgen Sie den Anweisungen des Setups und schließen Sie die Installation mit *Fertigstellen* ab.

#### Option B (manuelle Installation):
- Laden Sie die Treiberdatei über diesen Link herunter:  
  RZL PDF-Drucker Treiber - [Downlaod]](https://rzl.blob.core.windows.net/treiber/RZLPrint%205.5.0.exe)
- Suchen Sie die heruntergeladene Datei auf Ihrem Computer.
- Klicken Sie mit der rechten Maustaste auf die Datei und wählen Sie *Als Administrator ausführen*.
- Bestätigen Sie die Aktion und klicken Sie auf *Weiter*, um mit der Installation zu beginnen.   

### RZL Lizenzstecker

!!! node "Empfehlung"
    Um zukünftige Probleme zu vermeiden, empfehlen wir die Nutzung unserer [Onlinelizenzierung](../kurzanleitungen/lizenzierung-quickguide.md).

1. Laden Sie die neueste Version von HaspUserSetup (Treiber für den RZL Lizenzstecker) herunter:   
   HASPUserSetup - [Download](https://rzl.blob.core.windows.net/treiber/HASPUserSetup.exe).  
2. Führen Sie die Installation der Anwendung durch.